Колгосп тварин
РОЗДІЛ 1
Пан Джонс, господар ферми «Маєток», позачиняв на ніч курники, однак на п’яну голову зовсім забув позатуляти ще й лази для молодняку.
Метляючи ліхтарем, що кидав на землю миготливу пляму світла, він, хитаючись, перейшов через двір, поскидав чоботи біля чорного ходу, націдив собі останній кухоль пива з барила в коморі та попростував до ліжка, де вже хропла пані Джонс.
Щойно світло у вікнах спальні згасло, по всіх будівлях на фермі щось заворушилося й зашаруділо.
Ще вдень ферму облетіли чутки про те, що старому Майорові, породистому білому кабанові, вночі наснився дивний сон, який він хотів переповісти іншим тваринам.
Усі вирішили зустрітися у великому хліві, як тільки пан Джонс забереться подалі.
Старого Майора (так його називали усі, хоча на виставках його показували під іменем Вілінґдонський Красень) так поважали на фермі, що всі були ладні пожертвувати годиною свого сну, аби лише почути, що він скаже.
На платформі, що займала частину великого хліва, уже вмостився на солом’яній підстилці Майор, осяяний світлом ліхтаря, почепленого на балку.
Майорові було дванадцять років; за останній час він значно погладшав, однак і досі не втратив своєї кнурячої величі та мудрого й великодушного виразу писка — навіть попри те, що ніхто й ніколи не підрізав йому ікол.
Незабаром почали прибувати й інші тварини, вмощуючись у хліві кому як зручно.
Першими прибігли троє собак — Квітка, Джессі та Пінчер. За ними притрюхикали свині й одразу ж повкладалися на солому прямісінько перед платформою.
Кури повмощувалися на підвіконнях; голуби позлітали на крокви; вівці й корови полягали за свиньми та взялися ремигати.
Поволі, дуже обережно переставляючи свої величезні, укриті шерстю копита, аби не наступити на якесь мале звірятко, що заховалося в соломі, у хлів біч-о-біч зайшло двоє тяглових коней, Боксер і Конюшинка.
Конюшинка була опасистою, лагідною кобилою майже середнього віку, що так і не змогла повернути собі колишню стрункість після народження чотирьох лошат.
Боксер був велетенським жеребцем, що зростом сягав ледь не вісімнадцяти долонь, а силою не поступався двом звичайним коням разом узятим.
Біла смужка на носі надавала йому дещо дурнуватого вигляду — та й узагалі Боксер не надто виділявся своїм розумом — однак на фермі його всі поважали за спокійну вдачу та незрівнянну працездатність.
За кіньми до хліва зайшли біла коза Мюріель і віслюк Бенджамін. Бенджамін був найстаршим мешканцем ферми і мав найгірший з усіх норов.
Він рідко щось казав, а коли й розтуляв рота, то переважно для того, аби кинути якесь в’їдливе зауваження — наприклад, він часто казав, що Бог дав йому хвоста для того, щоб відганяти мух, однак він би краще обійшовся без мух і без хвоста.
Лише він один серед усіх тварин на фермі ніколи не сміявся. Коли його питали чому, він зазвичай відповідав, що не бачить нічого смішного.
Водночас, хоч Бенджамін і не визнавав цього відверто, він з великою прихильністю ставився до Боксера. Щонеділі ці двоє зазвичай біч-о-біч паслися на невеличкому вигулі за садком; при цьому жоден із них ніколи не зронював і слова.
Тільки-но коні вляглися на долівку, як до хліва, тихенько попискуючи, впурхнув виводок каченят, що загубили свою маму, і заходився блукати хлівом у пошуках місця, де б на них ніхто не наступив. Зрештою Конюшинка поклала свою величезну передню ногу так, щоб створити своєрідну загорожу для каченят; увесь виводок вмостився всередині цієї загорожі й хутенько заснув.
В останню мить до хліва, жуючи грудку цукру, граційно прогарцювала Моллі, гарненька нерозумна кобилка, яку запрягали у віз пана Джонса.
Вона зайняла одне з передніх місць і почала стріпувати своєю довгою білою гривою, намагаючись привернути увагу до червоних стрічок, що були в неї вплетені.
---
Найостаннішою прийшла кицька. Вона роззирнулася навкруги, вишукуючи, як завжди, місцинку потепліше, і врешті втиснулася між Боксером та Конюшинкою. Там вона вдоволено муркотіла упродовж усієї промови Майора, не слухаючи жодного його слова.
Тепер у хліві були присутні всі, окрім Мойсея, ручного ворона, що спав на жердинці за дверима чорного ходу.
Побачивши, що всі зручно вмостилися й чекають на те, що він скаже, Майор прокашлявся й почав:
— Товариші, усі ви вже чули про чудернацький сон, що наснився мені цієї ночі. Та я повернуся до свого сну згодом.
Спершу я хочу сказати дещо інше. Я гадаю, товариші, що мені недовго ще лишилося бути з вами. Та перш ніж я помру, я вважаю за свій обов’язок поділитися із вами мудрістю, яку я надбав.
Я прожив довге життя і мав чимало часу для роздумів, коли лежав самотою у своєму загоні. І насмілюся сказати, що я осягнув сенс життя на цій землі, а разом із тим і сенс життя кожної живої тварини. Саме про це я й хочу поговорити із вами.
Якою ж є природа цього нашого життя, товариші?
Визнаймо це: наше життя нещасне, тяжке та коротке.
Ми народжуємося; нас годують рівно стільки, скільки треба, аби дух тримався у тілі; тих із нас, що придатні до праці, змушують гарувати до останнього подиху; як тільки ж ми стаємо не потрібними, нас убивають зі страхітливою жорстокістю.
Жодна тварина Англії не відає, що таке щастя й відпочинок, звідтоді, як їй виповнюється один рік. Жодна тварина Англії не є вільною.
Життя тварини — це саме лише нещастя й рабство. Це беззаперечна істина.
Та чи природний такий стан речей?
Невже наша земля аж така бідна, що не може забезпечити гідне життя тим, хто живе на ній?
Ні, товариші! Ні, ні, і ще раз ні!
Англія має родючі землі і добрий клімат; вона здатна з достатком забезпечувати їжею значно більше тварин, ніж населяють її зараз.
Сама лише наша ферма могла б прогодувати з десяток коней, двадцять корів та сотні овець — і всі ці тварини мали б зручні та гідні умови життя, яких ми зараз не можемо навіть уявити.
Тож чому ми й досі так поневіряємося?
Тому що люди крадуть у нас майже всі плоди нашої праці.
Ось у чому полягає причина усіх наших злигоднів. Усі вони зводяться до єдиного слова: Людина.
Людина — наш єдиний справжній ворог.
Позбудьтеся Людини, і першопричина нашого голоду та надмірної праці зникне назавжди.
Людина — єдина у світі істота, що лише споживає, але нічого не виробляє.
Вона не дає молока, не несе яєць, вона заслабка, щоб тягти плуга й заповільна, щоб ловити кролів.
А втім, саме Людина владарює над усіма тваринами.
Вона змушує нас працювати, віддаючи нам якусь дещицю, аби ми не здохли з голоду, а решту залишає собі.
Нашою працею ореться земля, нашим гноєм вона здобрюється, одначе все, що ми маємо з цього — це тільки власну шкуру.
Ось переді мною корови; скажіть мені, скільки тисяч відер молока надоїли з вас цього року?
А що сталося із цим молоком, яким ви мусили б вигодовувати сильних телят?
Кожна його крапля потрапила до горлянок наших ворогів.
Скажіть мені ви, кури, скільки яєць ви знесли цього року, і зі скількох цих яєць вилупилися курчата?
Усе інше потрапило на ринок задля збагачення Джонса та його людей.
А ти, Конюшинко, скажи, де ті четверо лошат, яких ти народила, ті, що мусили бути для тебе опорою й розрадою в старості? Усіх їх продали, щойно їм виповнився рік. Ти ніколи не побачиш їх знову.
І чи мала ти колись за всі твої поневіряння та працю щось іще, окрім мізерної пайки та місця у стійлі?
Більше того — нам не дають повністю прожити навіть ті нещасні життя, що ми маємо.
Сам я не нарікаю, адже я — один із тих небагатьох, кому пощастило. Я прожив дванадцять років і маю понад чотири сотні дітей. Таким є природне життя свині.
Та все ж жодній тварині не уникнути безжалісного ножа наприкінці свого життя.
Ось ви, молоді підсвинки, що сидите переді мною, — не мине й року, як кожен із вас вже верещатиме від смертельного жаху на бойні.
Таке жахіття чекає на нас усіх: корів, свиней, курей, овець і всіх інших.
Навіть коні й собаки мають нічим не ліпшу долю.
Тебе, Боксере, Джонс продасть живодеру того самого дня, коли твої сильні м’язи ослабнуть, а той переріже тобі горлянку та згодує твоє м’ясо хортам.
А собакам, коли вони стануть старими й беззубими, Джонс прив’яже до шиї цеглину й утопить їх у найближчому ставку.
Отож, товариші, хіба не очевидно, що все зло в нашому житті походить лише від людського іга?
Лишень позбудьтеся людини — і всі плоди нашої праці належатимуть тільки нам.
І ми зможемо вмент стати багатими й вільними.
То що ж нам робити, запитаєте ви? Ми маємо трудитися вдень і вночі, вкладаючи душу і тіло, аби повалити людське панування!
Саме це я й хотів сказати вам, товариші: учиніть Повстання!
Я не знаю, коли відбудеться Повстання — за тиждень чи за сотню років — та я бачу так само ясно, як бачу цю солому під ногами, що рано чи пізно настане час звершитися правосуддю.
Не забувайте цього, товариші, до самого кінця своїх коротких життів!
І найголовніше — передавайте ці мої слова тим, хто прийде за вами, щоб майбутні покоління могли продовжувати боротьбу, аж доки вона увінчається успіхом.
І пам’ятайте, товариші, хай ніщо не похитне вашої рішучості! Хай жодні доводи не введуть вас в оману!
Не слухайте, коли вам казатимуть, що Людина й тварини мають спільні інтереси, що від процвітання людей залежить і процвітання тварин. Це все брехня.
Людина не діє ні в чиїх інтересах, окрім власних.
А серед нас, тварин, хай запанує незламна єдність, і хай кожен із нас буде надійним товаришем іншому в спільній боротьбі.
Усі люди — вороги. Усі тварини — товариші.
По цих словах здійнявся страшний розгардіяш. Поки Майор говорив, із нір вилізло четверо великих пацюків, що теж повсідалися на задні лапки й почали слухати. Раптом їх побачили собаки — і лише миттєва втеча врятувала пацюків від загибелі.
Тоді Майор підняв ратицю, закликаючи всіх до тиші.
— Товариші, — промовив він. — Ми мусимо дещо з’ясувати.
За кого ми мусимо мати диких створінь, як-от пацюків і кролів — за наших друзів чи за наших ворогів?
Проголосуймо. Я ставлю зборам таке запи­тання: Чи товариші нам пацюки?
Усі відразу ж проголосували, і переважною більшістю голосів було вирішено, що пацюки — товариші.
Загальну думку не підтримало лише четверо тварин: троє собак і кицька, яка, як потім виявилося, голосувала і «за», і «проти».
Майор повів далі: — Я майже завершив.
Дозвольте лише нагадати вам: ніколи не забувайте про свій обов’язок — ненавидіти Людину і все, що з нею пов’язано. Кожна істота, що ходить на двох ногах, — ворог. Кожна істота, що ходить на чотирьох ногах або ж має крила, — друг.
Також пам’ятайте, що у своїй боротьбі із Людиною ми не маємо уподібнюватися до неї.
Навіть здобувши над Людиною перемогу, не переймайте від неї її вад.
Жодна тварина ніколи не має жити в будинку, спати в ліжку, носити одяг, пити алкоголь чи курити тютюн, торкатися грошей чи вести торгівлю.
Усі людські звичаї — лихі.
І понад усе, жодна тварина ніколи не має пригноблювати інших тварин. Сильні ми чи слабкі, кмітливі чи простакуваті — усі ми брати.
Жодна тварина ніколи не мусить вбивати будь-яку іншу тварину. Усі тварини — рівні!
А тепер, товариші, я розповім вам про сон, що наснився мені цієї ночі.
Я не можу точно його вам переповісти. Це був сон про землю, якою вона буде після зникнення Людини.
Але він нагадав мені про одну давно забуту річ. Багато років тому, коли я був іще малим підсвинком, моя мати та інші свині часом співали одну давню пісню, з якої вони пам’ятали лише мелодію та перші два слова.
У дитинстві своєму я також знав цю мелодію — але вона давно вже стерлася з моєї пам’яті.
Однак минулої ночі ця мелодія повернулася до мене у сні.
Ба більше, разом із нею повернулися ще й слова пісні — я певен, ті самі слова, що їх співали тварини у давнину, слова, що стерлися з пам’яті стількох поколінь. Зараз я проспіваю вам цю пісню, товариші.
Я вже старий, і голос мій хрипкуватий, та коли я навчу вас мелодії, ви самі зможете заспівати її краще, ніж я.
Вона називається «Звірі Англії». Старий Майор прокашлявся й заспівав.
Як він і казав, голос його був хрипким, однак співав він доволі добре, і мелодія була досить бадьорою — щось середнє між піснями «Клементина» й «Кукарача».
Слова були такі: Звірі Англії та Вельсу, Всіх земель і всіх країв, Вчуйте вісті про настання Золотих майбутніх днів! Прийде час, коли Людину Ми повалимо в борні, Й панувати над полями Будуть звірі лиш одні. Позникають кільця з носа, Згине упряж на віки, Вкриє ржа вудила й шпори, І порвуться канчуки. Небувалії багатства, Ті, що годі уявить, Буряки, пшениця й сіно Стануть нашими умить. В день свободи засіяє Над полями сонце враз, І задме погожий вітер В милій Англії в той час. Тож гуртом усі трудімось Задля славної мети, Хоч би всім і довелося За свободу полягти. Звірі Англії та Вельсу, Всіх земель і всіх країв, Ширте вісті про настання Золотих майбутніх днів!
---
Коли тварини почули пісню, їх охопило неймовірне шаленство. Не встиг Майор доспівати її до кінця, як вони самі підхопили її й почали співати.
Навіть найменш тямущі з них підхопили мелодію й запам’ятали кілька слів , а найкмітливіші, як-от свині й собаки, за кілька хвилин вивчили усю пісню напам’ять. І вже невдовзі після кількох спроб усі мешканці ферми, як один, заспівали «Звірів Англії».
Корови мукали її, собаки скавчали, вівці мекали, коні іржали, качки кахкали.
Пісня так схвилювала їх усіх, що вони проспівали її п’ять разів поспіль і могли б співати її усю ніч, якби ніщо не стало їм на заваді.
Та, на жаль, увесь цей рейвах збудив пана Джонса, який враз вистрибнув із ліжка, впевнений, що до хліва прокралася лисиця. Він схопив рушницю, що завжди стояла в кутку спальні, і жахнув у темряву зарядом шроту.
Шротинки ввігналися в стіну хліва; зібрання урвалося. Усі потікали, де хто спав.
---
Птахи позлітали на свої сідала, решта тварин позаривалася в солому, і вже за мить уся ферма поринула в сон.
РОЗДІЛ 2
За три дні по тому старий Майор тихо сконав уві сні.
Поховали його біля садка.
Сталося це на початку березня.
Наступні три місяці на фермі велася активна потаємна діяльність.
Майорова промова дала змогу кмітливішим тваринам поглянути на життя зовсім по-іншому.
---
Вони не знали, коли відбудеться Повстання, яке провістив Майор, і не мали жодних підстав вважати, що це відбудеться за їхнього віку, однак вони чітко усвідомлювали, що готуватися до нього — їхній обов’язок.
Як і слід було сподіватися, просвітницькою та організаційною роботою заопікувалися свині, яких на загал вважали найрозумнішими з усіх тварин.
Особливо виділялися серед свиней двоє молодих кабанів на ім’я Сніжок і Наполеон, яких пан Джонс відгодовував на продаж.
Наполеон, єдиний на фермі представник беркширської породи, був великим і доволі грізним на вигляд кнуром, що не вирізнявся особливою балакучістю, але славився непохитною вдачею.
Натомість Сніжок був значно жвавішим, красномовнішим і винахідливішим за Наполеона, однак, на думку інших, не був настільки ж поважним.
Усі інші кабанці в Колгоспі були ще підсвинками. Найвідомішим із них був дрібний і спритний круглощокий підсвинок із блискучими очицями на ім’я Вискун, що мав дуже пронизливий голосок.
Він був блискучим оратором і, захищаючи якесь непросте твердження, мав звичку стрибати з боку в бік і метляти хвостиком, що додавало його словам більшої переконливості. Про Вискуна казали, що він із чорного зробить біле, як захоче.
Саме ця трійця й розробила на основі повчань старого Майора цілісну філософську систему, яку назвали тваринізмом.
Кілька ночей щотижня, коли пан Джонс засинав, вони проводили таємні зібрання у хліві й розтлумачували засади тваринізму іншим.
На початку вони зіткнулися з нерозумінням і байдужістю. Дехто з тварин говорив про обов’язок бути вірними пану Джонсу, якого вони називали «Господарем»; хтось закидав прості зауваження на кшталт: «Пан Джонс годує нас. Без нього ми повмирали б із голоду».
Інші ставили питання на зразок «Чого нас мусить обходити те, що станеться після нашої смерті?»  чи «Якщо це Повстання все одно відбудеться, яка різниця, працюватимемо ми заради нього чи ні?», і тоді свиням доводилося добряче піднатужитись, аби переконати їх у тому, що такі погляди суперечать засадам тваринізму.
Та найдурніші питання з усіх ставила біла кобилка Моллі. Найперше вона запитала Сніжка про таке: — А чи буде ще після Повстання цукор?
— Ні! — твердо відповів Сніжок.
— У цьому Колгоспі ми не маємо можливості виробляти цукор. Окрім того, тобі він і не буде потрібен. Ти зможеш їсти стільки вівса та сіна, скільки забажаєш.
— А чи могтиму я й далі носити стрічки в гриві? — допитувалася Моллі.
— Товаришко, — відповідав Сніжок, — стрічки, якими ти так переймаєшся, є символом рабства.
Хіба ти не розумієш, що свобода значно цінніша за стрічки?
Моллі погоджувалася, та її голос звучав не надто переконливо.
Ще важче свиням було боротися із брехнями, які поширював ручний ворон Мойсей. Цей улюбленець пана Джонса умів не лише шпигувати за іншими та розводити плітки, а ще й красномовно говорити.
Він стверджував, що знає про існування таємничої країни, що зветься Цукеркова гора, куди потрапляють після смерті усі тварини.
Зі слів Мойсея, ця гора розташовувалась десь у небі, майже за самими хмарами. На Цукерковій горі сім днів на тиждень була неділя, увесь рік цвіла конюшина, а просто на живоплоті росли грудки цукру та лляна макуха.
Тварини ненавиділи Мойсея, бо він лише розказував байки й не працював; але дехто із них вірив у Цукеркову гору, і свиням доводилося докладати чималих зусиль, аби переконати їх, що такого місця не існує.
Найвідданішими їхніми послідовниками були двоє тяглових коней, Боксер і Конюшинка. Цим двом було неймовірно важко обмірковувати щось самотужки; та раз визнавши свиней за своїх вчителів, вони всотували кожне сказане їм слово та просто й зрозуміло переповідали все це іншим тваринам.
Вони ніколи не пропускали таємних зібрань у хліві та були заспівувачами «Звірів Англії», якими ті завжди завершувалися.
Та сталося так, що Повстання відбулося значно раніше й легше, аніж будь-хто міг очікувати.
У минулі роки пан Джонс, хоч і поводився з тваринами суворо, проте господарював зграбно. Та віднедавна для нього настали скрутні часи.
Програвши в суді гроші, він поринув у розпач і запив значно більше, аніж слід було. Цілими днями він сидів у своєму дерев’яному кріслі на кухні, читав газети, пив та вряди-годи підгодовував Мойсея розмоченими в пиві хлібними крихтами.
Його наймити ледарювали й дурили його; поля позаростали бур’янами; дахи на будівлях протікали; огорожі стояли занедбані, а тварини — голодні.
Настав червень, майже надійшов час косовиці. У суботу, у переддень літнього сонцестояння, пан Джонс поїхав до Вілінґдона і там так нажлуктився у шинку «Червоний лев», що повернувся додому аж у неділю опівдні.
Рано вранці його наймити видоїли корів і подалися ловити кролів, навіть не потурбувавшись про те, щоб нагодувати тварин.
Повернувшись додому, пан Джонс одразу ж завалився спати на канапі у вітальні, накривши обличчя газетою «Світові новини», тож коли настав вечір, тварини й досі були голодні.
Їхній терпець урвався. Одна з корів рогом проламала двері комори, і тварини заходилися призволятися кормом із засіків.
Саме тоді прокинувся пан Джонс. За хвилю він і четверо його наймитів уже були в коморі й навсібіч розмахували батогами.
Цього голодні тварини вже не могли стерпіти. Без жодних попередньо узгоджених планів вони всі, як один, кинулися на своїх мучителів.
Несподівано для себе Джонс і його наймити опинилися в оточенні тварин, що хвицалися й штрикали їх рогами з усіх боків. Ситуація цілковито вийшла з-під їхнього контролю.
Доти вони ніколи не бачили, щоб тварини так поводилися, і цей раптовий бунт створінь, над якими вони звикли знущатися як забажають, налякав їх ледь не до смерті.
За якусь мить вони покинули будь-які спроби захищатися й кинулися навтьоки. А ще за хвилину всі п’ятеро вже давали драла путівцем, що вів до головної дороги. Тварини переможно гналися за ними.
Пані Джонс визирнула з вікна спальні, побачила, що коїться, поспіхом запхала в дорожню торбу якісь свої пожитки та тихцем вислизнула з ферми через інший вихід.
Мойсей злетів зі своєї жердини й полетів за нею, голосно каркаючи.
Тим часом тварини вигнали Джонса на дорогу й захряснули за ними ворота з п’яти перекладин.
І так, перш ніж будь-хто з тварин спромігся збагнути, що сталося, успішно відбулося Повстання: Джонса було вигнано; ферма «Маєток» стала їхньою.
Перші кілька хвилин тварини не вірили своєму щастю.
Найперше вони всі разом галопом оббігли усю ферму вздовж огорожі, ніби для того, аби впевнитися, що ніде не заховалося жодне людське створіння; а тоді помчали назад до господарських будівель, аби знищити останні сліди ненависного Джонсового панування.
Вони вломилися до збруярні в кінці стаєнь; вудила, кільця для носа, собачі ланцюги, страхітливі ножі, якими пан Джонс кастрував поросят і ягнят — усе полетіло на дно колодязя.
Віжки, вуздечки, шори та принизливі шаньки було кинуто в багаття з мотлоху, що палало у дворі. Туди ж полетіли й батоги. Усі тварини стрибали від радості, бачачи, як їх пожирає полум’я.
Сніжок також пожбурив у багаття стрічки, якими зазвичай заплітали гриви та хвости коней у базарні дні.
«Стрічки, — сказав він, — слід розцінювати як одяг. А це — ознака людського поріддя.
Усі тварини мають ходити без одягу».
Почувши це, Боксер приніс солом’яного капелюшка, якого він носив улітку, щоб мухи не залітали йому до вух, і також кинув його у вогонь.
Уже скоро тварини знищили все, що нагадувало їм про пана Джонса.
Тоді Наполеон повів їх назад до комори й видав усім подвійну пайку зерна, а собакам до того ще й по дві галети.
Тоді вони сім разів поспіль від початку до кінця проспівали «Звірів Англії», а по тому повкладалися спати, і спали так, як не спали ще ніколи в житті.
Прокинувшись, як зазвичай, на світанку, тварини раптом згадали славні події минулої ночі, і всі разом вибігли на пасовище.
Недалеко за пасовищем здіймався пагорб, звідки можна було побачити майже всю ферму.
Усі тварини кинулися на вершину пагорба і стали роздивлятися краєвид, що розгортався перед ними, залитий прозорим ранковим світлом.
Так, усе це було їхнім — усе, чого лиш сягало їхнє око, тепер належало їм!
Сп’янілі від цієї думки, вони заходилися безупинно скакати пагорбом, підстрибуючи високо в повітря від невимовного захвату. Вони качалися по росі, набивали повні роти солодкої літньої травички, грудками підкидали догори чорну землю і вдихали її розкішні пахощі.
Трохи згодом вони пішли на оглядини всієї ферми, і з німим зачудуванням озирали орні поля, луг, садок, став і гайок так, наче бачили їх уперше в житті. І навіть зараз вони заледве вірили, що все це тепер належить їм.
Тоді вони колоною рушили до господарських будівель і безмовно спинилися перед дверима фермерського будинку. Він тепер також був їхнім, але їм було лячно зайти всередину.
За якусь мить Сніжок і Наполеон навалилися на двері плечима, ті розчинилися, і тварини вервечкою зайшли досередини, намагаючись ступати якомога обережніше, аби нічого не зачепити.
Вони навпочіпки переходили від кімнати до кімнати, не наважуючись говорити інакше, аніж пошепки, та з мало не побожним трепетом задивлялися на всю ту неймовірну розкіш: ліжка із пуховими перинами, дзеркала, диван із конячого ворсу, брюссельський килим та літографію королеви Вікторії над каміном у вітальні.
Вони саме спускалися сходами, коли раптом зрозу­міли, що з ними немає Моллі.
Повернувшись назад, вони побачили, що кобилка затрималася в найкращій спальні будинку. Витягши із туалетного столика пані Джонс шматок блакитної стрічки, вона прикладала його собі до плеча й із дурнуватим виразом милувалася своїм відображенням у дзеркалі. Її добряче насварили, і всі вийшли назовні.
---
Кілька свинячих окостів, що висіли у кухні, винесли з дому, щоб поховати, а Боксер до того ж ще й розтрощив копитом барило пива, що стояло в коморі. Окрім цього, усе в домі залишилося на своїх місцях.
Одразу ж ухвалили одноголосне рішення про те, що фермерський дім слід зберегти як музей. Усі погодилися на тому, що в ньому ніколи не мусить оселятися жодна тварина.
Тварини поснідали, а тоді Сніжок і Наполеон скликали усіх знову.
«Товариші, — промовив Сніжок. — зараз половина на сьому, і попереду в нас — довгий день. Сьогодні ми розпочнемо косовицю. Однак перед цим ми маємо владнати іще одну справу».
По цих словах свині зізналися, що вже три місяці вчилися читати і писати за старим букварем, що колись належав Джонсовим дітям і який вони знайшли на смітнику.
Наполеон наказав принести чорну і білу фарбу, а сам повів усіх до воріт із п’яти перекладин, що виходили на головну дорогу.
Тоді Сніжок (саме він умів писати найкраще), затис пензля між двох пальців своєї ратиці, зафарбував напис «ФЕРМА “МАЄТОК”», прибитий до верхньої перекладини, а на його місці вивів: «КОЛГОСП ТВАРИН».
Відтепер саме так мали називати ферму.
Після того тварини повернулися до господарських будівель. Сніжок і Наполеон звеліли принести драбину й приставити її до задньої стіни великого хліва.
Вони пояснили, що за три місяці навчання свиням вдалося звести всі засади тваринізму до Семи заповідей.
І тепер ці Сім заповідей буде виведено на стіні; разом вони становитимуть непорушний закон, за яким надалі муситимуть жити усі мешканці Колгоспу тварин.
Із певними труднощами (бо ж для свині не так вже й легко утримуватись на драбині) Сніжок видерся вгору і заходився працювати; кількома щаблями нижче на драбині стояв Вискун і тримав банку з фарбою.
Заповіді вивели на просмоленій стіні хліва величезними білими літерами, які було видно й за тридцять ярдів.
Ось що там було написано:
СІМ ЗАПОВІДЕЙ
1. Кожна істота, що ходить на двох ногах, — ворог.
2. Кожна істота, що ходить на чотирьох ногах або ж має крила — друх.
3. Жодна тварина не повинна носити одягу.
4. Жодна тварина не повинна спати в ліжку.
5. Жодна тварина не повинна пити алкоголю.
6. Жодна тварина не повинна вбивати будь-яку іншу тварину.
7. Усі тварин — рівні.
Усе було написано дуже охайно, і, якщо не брати до уваги того, що слово «друг» було написане через «х», а одну «и» написали не в той бік, увесь напис був абсолютно правильним.
Сніжок прочитав його вголос, щоб могли почути всі.
Усі тварини схвально закивали головами, а найрозумніші з них одразу ж почали заучувати заповіді напам’ять.
«А тепер, товариші, — вигукнув Сніжок, відкидаючи пензля, — усі на косовицю! Хай для нас буде справою честі впоратися з цим швидше, аніж Джонс зі своїми наймитами!»
Та саме цієї миті троє корів, які вже тривалий час поводилися якось неспокійно, почали голосно мукати. Їх уже цілу добу ніхто не доїв, тож їхні вим’я ледь не розривалися.
Трохи поміркувавши, свині наказали принести відра та успішно видоїли корів. Виявилося, що їхні ратиці чудово підходять для цього завдання.
Уже скоро перед тваринами пінилося п’ять відер жирного молока, на які чимало хто з них позирав із чималою цікавістю.
— А що станеться із усім цим молоком? — запитав хтось.
— Джонс час від часу додавав трохи молока нам у мішанку, — проквоктала якась курка.
— Та облиште ви те молоко, товариші! — вигукнув Наполеон, заступаючи відра.
— Про нього потурбуються.
Косовиця важливіша.
Товариш Сніжок поведе вас. А я дожену вас за кілька хвилин.
Уперед, товариші! Сіно чекає!
По цих словах тварини гуртом посунули на косовицю. А коли вони повернулися увечері, то зауважили, що молока не лишилося й сліду.
РОЗДІЛ 3
Як же вони трудилися й сходили потом, аби заготувати сіна!
А втім, їхні зусилля не були марні, адже врожай видався іще кращим, аніж вони сподівалися.
Часом працювати було дуже важко, адже всі знаряддя були розраховані на людей, а не на тварин; дуже давалося взнаки те, що жодна з тварин не могла впоратися з інструментами, для яких треба було ставати на задні ноги.
Але метикуваті свині знаходили вихід із будь-якої скрути.
---
Що ж до коней, то вони знали кожну п’ядь поля і, по правді, зналися на косінні та граблюванні значно ліпше, аніж Джонс із його наймитами.
Свині не виконували жодної безпосередньої роботи, однак вони наглядали за роботою інших тварин і давали їм вказівки. Нікого не дивувало, що саме свині із їхньою обізнаністю взяли на себе усі керівні обов’язки.
Боксер та Конюшинка впрягалися у косарку або ж у кінні граблі (певна річ, тепер уже без вудил та віжок) та без упину ходили по лугу, а за ними йшов хтось зі свиней й за потреби гукав «Вйо, товаришу!», або ж «Тпру, товаришу!».
А всі інші, до найменшої тварини, разом перевертали сіно та збирали його. Навіть качки і кури увесь день бігали на сонці сюди-туди, носячи в дзьобах невеличкі жмутики сіна.
Зрештою, вони завершили косовицю на два дні швидше, ніж це зазвичай робив зі своїми наймитами Джонс.
Ба, більше — такого щедрого врожаю не бувало ще за всю історію ферми.
Не було жодних втрат: гострозорі кури й качки повизбирували усе до останньої стеблинки. І ніхто не вкрав ані рісочки.
Усе літо Колгосп працював наче заведений.
Тварини були щасливіші, аніж могли будь-коли уявити. Кожен з’їдений шматок приносив їм невимовне задоволення, адже тепер вони знали, що це була по правді їхня їжа, яку вони добули самі для себе власною працею, а не отримали від скупого господаря.
Після того, як ні до чого не придатні нероби-люди зникли, усім побільшало корму. Вільного часу в них також залишалося більше — хоч тваринам і багато в чому бракувало досвіду.
У них виникало чимало труднощів. Скажімо, коли пізніше того року вони збирали врожай зерна, його довелося молотити у старий спосіб, а провіювати — просто дмухаючи на нього, адже в Кол­госпі не було молотарки.  Утім завдяки кмітливості свиней і надзвичайним м’язам Боксера тваринам завжди вдавалося знайти вихід.
Боксером захоплювалися всі.
Ще за часів Джонса він славився завзятою працею, а тепер здавалося, що замість однієї кінської сили у нього з’явилося три; часом складалося враження, що вся робота в Колгоспі тримається лише на його могутніх плечах.
З ранку до ночі він щось штовхав чи тягнув — завжди там, де робота була найтяжча.
Він домовився з одним півнем, щоб той будив його уранці на півгодини раніше за інших, і, перш ніж починався звичайний робочий день, сам добровільно працював над тим, що видавалося йому найнагальнішим.
На кожну невдачу й кожну проблему в нього була лиш одна відповідь, що стала його особистим гаслом: «Я працюватиму ще завзятіше!».
Проте й інші трудилися як тільки могли.
Для прикладу, завдяки курям, які під час жнив визбирували усі розсипані зернинки, вдалося врятувати більше двох мішків збіжжя.
Ніхто не крав, ніхто не скаржився на свої пайки; майже зникли звичні колись сварки, ворожнеча та заздрощі.
Ніхто не тікав від роботи — чи принаймні майже ніхто. Моллі, щоправда, не надто охоче прокидалася зранку та частенько раніше кидала роботу, виправдовуючись тим, що в її копиті застряг камінчик.
А ще трохи дивною була поведінка кицьки. Скоро всі помітили: щойно для неї з’являлася якась робота — вона одразу ж зникала. Вона могла пропадати по кілька годин поспіль, а тоді з’являтися у час обіду, або ж увечері, коли всю роботу зроблено, так, наче нічого й не сталося.
Однак кицька завжди вигадувала для себе бездоганні виправдання, і муркотіла так лагідно, що неможливо було не повірити у її добрі наміри.
А старий віслюк Бенджамін наче й узагалі не змінився після Повстання. Він працював так само неквапно й уперто, як і за Джонса; ніколи не тікав від роботи, проте й не зголошувався робити більше, ніж було треба.
Він не бажав висловлювати жодної думки ані про саме Повстання, ані про його наслідки. Коли його питали, чи щасливішим він став без Джонса, він відказував так: «Віслюки живуть довго. Жоден із вас ще не бачив здохлого віслюка». І всім іншим доводилося задовольнятися цією загадковою відповіддю.
У неділю ніхто не працював.
Снідали всі на годину пізніше, ніж зазвичай, а після сніданку відбувалася церемонія, якої неухильно дотримувалися щотижня.
Спершу піднімали прапор. У збруярні Сніжок знайшов стару зелену скатертину пані Джонс і намалював на ній білою фарбою ріг і копито. Саме її щонеділі вранці й піднімали на щоглі в садку перед фермерським будинком.
Зелений колір прапора, як пояснив Сніжок, символізував зелені поля Англії, а ріг і копито — майбутню Республіку Тварин, що постане, коли людське панування нарешті буде повалено.
Після підняття прапора всі тварини гуртом сунули до великого хліва на загальні збори, які називали Мітингом.
Саме на Мітингах укладався план роботи на наступний тиждень, а також висували та обговорювали резолюції.
Усі резолюції завжди висували свині. Інші тварини розуміли, як голосувати, але самі придумати жодної резолюції не могли.
Під час обговорень найактивнішими були Сніжок і Наполеон. Однак було помітно, що ці двоє ніколи не могли дійти згоди: яку б пропозицію не висував один із них, інший обов’язково виступав проти неї.
Навіть коли було вирішено облаштувати невеликий вигін за садком як дім для тварин, що вже відпрацювали своє, здійнялися бурхливі суперечки щодо правильного пенсійного віку для кожного виду тварин — хоч проти самого рішення ніхто й не заперечував.
Мітинг завжди закінчувався виконанням гімну «Звірі Англії», а решту дня після нього відводили на відпочинок.
У збруярні свині облаштували свій штаб. Саме тут вечорами вони навчалися ковальства, теслярства та інших необхідних ремесел із книжок, взятих із дому фермера.
Окрім цього, Сніжок також організовував інших тварин у групи, які він називав Комітети тварин. У цьому він був невтомним.
Він заснував Комітет з виробництва яєць для курей, Лігу чистих хвостів для корів, Комітет перевиховання диких товаришів (метою якого було приручення пацюків і кролів), Рух за білішу вовну для овець та багато інших, а крім того ще й запровадив уроки читання й письма.
На загал усі ці затії зазнали невдачі.
Спроба приручити диких тварин, для прикладу, провалилася майже одразу ж. Вони продовжували поводитися так само, як поводилися і раніше, і просто зловживали виявленим до них добрим ставленням.
Кицька також вступила до Комітету перевиховання і кілька днів виявляла у ньому чималу активність.
Якось навіть бачили, як кицька сиділа на даху й вела розмову з горобцями, що намагалися триматися від неї подалі.  Вона розповідала їм, що всі тварини тепер товариші, і що будь-хто із них тепер може підлетіти і сісти їй на лапу; але горобці все одно трималися на безпечній відстані.
Натомість уроки читання й письма мали неабиякий успіх. До осені майже кожна тварина в Колгоспі стала до певної міри письменною.
Свині і так вже вміли читати й писати майже бездоганно.
Собаки навчилися читати доволі непогано, однак у цьому занятті їх не цікавило ніщо, окрім Семи заповідей.
Коза Мюріель читала трохи краще за псів, і вечорами часом зачитувала іншим уголос уривки з газет, які знаходила на смітнику.
Бенджамін читав незгірше за будь-кого зі свиней, однак ніколи не послуговувався своїм умінням.
Він казав, що не бачить нічого вартого читання.
Конюшинка вивчила усю абетку, але так і не навчилася складати із літер слова.
А Боксер спромігся запам’ятати лише перші чотири літери.
Часом він виводив у пилюці своїм величезним копитом літери «А», «Б», «В» і «Г» й надовго втуплювався в них, притиснувши вуха до голови й раз по раз стріпуючи гривою. Він з усіх сил намагався згадати, які літери йдуть далі, проте йому це ніколи не вдавалося.
Кілька разів у нього й справді вийшло подужати наступні чотири літери, однак тоді виявлялося, що він забув ті, що вже знав.
Зрештою, він вирішив задовольнитися першими чотирма літерами й виписував їх раз чи двічі на день, аби тренувати пам’ять.
Моллі визнавала лише ті чотири літери, із яких складалося її ім’я.
Вона дуже старанно викладала їх із гілочок, прикрашала їх однією-двома квіточками, а потім ходила навколо літер колами, милуючись ними.
Усі інші мешканці Колгоспу спромоглися вивчити лише літеру «А». Окрім цього, виявилося, що менш кмітливі тварини, як-от вівці, кури та качки, не могли вивчити напам’ять Сім заповідей.
Після тривалих роздумів Сніжок оголосив, що Сім заповідей, по суті, можна скоротити лише до однієї настанови: «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано».
Саме в цьому, з його слів, полягав найголовніший принцип тваринізму. Будь-яка тварина, що сумлінно його засвоїть, зможе убезпечити себе від людського впливу.
Пташки спершу протестували, оскільки в них, як їм здавалося, також було тільки дві ноги, але Сніжок довів їм, що вони помиляються.
— Пташине крило, товариші, — пояснив він, — слугує для пересування, а не для маніпулювання. А тому його слід сприймати як ногу. Натомість визначальною особливістю людини є РУКА, знаряддя, яким вона творить усі свої злодіяння.
Птахи не зрозуміли довгої промови Сніжка, однак прийняли його пояснення, і всі тварини, що не відрізнялися особливими розумовими здібностями, заходилися заучувати напам’ять нову настанову.
Тепер над Сіма Заповідями на задній стіні хліва з’явився іще один напис, виконаний більшими літерами: «ЧОТИРИ НОГИ — ДОБРЕ, ДВІ НОГИ — ПОГАНО».
Вивчивши нову настанову, вівці надзвичайно її полюбили, і часто, лежачи на випасі, починали всі разом мекати: «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано! Чотири ноги — добре, дві ноги — погано!». І так, не втомлюючись, кілька годин без упину.
Натомість Наполеона мало обходили Сніжкові комітети. Він казав, що освіта молодого покоління має значно більше значення, аніж просвітлення дорослих.
Сталося так, що Джессі й Квітка обидві ощенилися незадовго після косовиці, разом народивши дев’ятьох здорових цуциків.
Як тільки вони припинили ссати материне молоко, Наполеон забрав їх від матерів, заявивши, що сам візьме на себе відповідальність за їхню освіту.
Він забрав їх на горище, дістатися якого можна було лише драбиною зі збруярні, і там тримав їх окремо від усіх — так, що решта мешканців Колгоспу скоро забули про їхнє існування.
Скоро стало відомо, куди зникало усе молоко. Його щодня підмішували у пійло свиням.
Вже достигали перші яблука, і чимало падалиць лежало у траві в садку.
Тварини були переконані в тому, що їх поділять між усіма порівну; та замість цього одного дня надійшов наказ зібрати усі яблука й доставити їх у збруярню для потреб свиней.
Дехто з тварин почав нарікати, проте марно. У цьому питанні свині були одностайні — навіть Сніжок і Наполеон.
Дати іншим усі необхідні пояснення уповноважили Вискуна.
— Товариші! — вигукнув він. — Я сподіваюся, ви не думаєте, що ми, свині, робимо це з власного егоїзму, вважаючи себе кращими за інших?
Багато хто з нас насправді не любить молока і яблук. Я й сам їх не люблю.
Єдина мета, з якою ми забираємо ці продукти, — це збереження нашого здоров’я.
У молоці та яблуках — і це підтвердила наука, товариші! — містяться речовини, що є абсолютно необхідними для гарного самопочуття свині.
Ми, свині, працюємо головою. Уся робота з управління Колгоспом та організації його діяльності лежить на наших плечах.
Удень і вночі ми дбаємо про ваш добробут.
І саме для ВАС ми п’ємо це молоко та їмо ці яблука.
Чи знаєте ви, що сталося б, якби ми, свині, не виконували своїх обов’язків?
Тоді повернувся б Джонс! Так-так! Тоді Джонс повернувся б!
У цьому не може бути жодних сумнівів, товариші! — майже благально кувікав Вискун, вистрибуючи сюди-туди й метляючи хвостиком. — Адже ніхто з вас тут не хоче, щоб він повернувся?
Якщо тварини і були в чомусь цілковито впевнені, то це в тому, що вони не хотіли повернення Джонса.
Із таким поясненням їм більше нічого було сказати.
Необхідність підтримувати добре здоров’я свиней була аж надто очевидна.
Тож усі домовилися без зайвих суперечок, що все молоко та яблука-падалиці (а згодом і основний урожай яблук, коли ті достигнуть) надалі належатимуть лише свиням.
РОЗДІЛ 4
До кінця літа звістка про те, що сталося у Колгоспі тварин, облетіла півграфства.
Сніжок і Наполеон щодня розсилали зграї голубів, аби ті спілкувалися з тваринами на сусідніх фермах, розповідали їм про Повстання та вчили їх мелодії «Звірів Англії».
А Джонс на той час днями просиджував у Вілінґдонському шинку «Червоний лев», нарікаючи усім, кому тільки міг, на жахливу несправедливість, якої йому завдав набрід нікчемної худоби.
Інші фермери, хоч на загал і співчували Джонсу, спершу не надто йому допомагали.
Потайки кожен із них міркував, чи не можна йому якось отримати із Джонсового нещастя власний зиск.
Ще пощастило, що власники двох інших ферм, по сусідству із Джонсовою, постійно мали між собою якісь чвари.
Один із них володів величезним, старомодним і занедбаним порослим лісом господарством із виснаженими пасовищами й переламаними огорожами, що мало назву «Лисячий гай».
Звали господаря пан Пілкінґтонон. Це був товариський і порядний фермер, який залежно від пори року вічно пропадав то на риболовлі, то на полюванні.
Друга ферма, що називалася «Лужок», була меншою і краще доглянутою.
Її власником був пан Фредерік, практичний чолов’яга із крутим норовом, що вічно тягався по судах і зажив справу дуже вправного ділка.
Ці двоє так не любили одне одного, що ніколи не могли прийти до жодної згоди — навіть коли йшлося про захист власних інтересів.
А втім, обидва вони добряче налякалися через бунт у Колгоспі тварин і не на жарт перейнялися тим, аби їхні власні тварини дізналися про те якомога менше.
Спершу вони вдавали, ніби сама думка про те, що тварини керують господарством самі по собі, видається їм смішною.
Усе скінчиться за два тижні, казали вони.
Вони поширювали чутки про те, що між тваринами на фермі «Маєток» (вони принципово й далі називали її фермою «Маєток», не бажаючи й чути про «Колгосп тварин») панують постійні чвари і що вони дуже швидко всі повиздихають там із голоду.
Коли ж проминуло трохи часу, а тварини, як видно, і не думали помирати з голоду, Фредерік та Пілкінґтонон заспівали інакшої й почали пліткувати про жахливе зло, що процвітає в Колгоспі тварин.
Вони стверджували, що тварини там опускаються до канібалізму, катують одне одного розпеченими підковами та ділять між собою самиць.
«Ось до чого призводить бунт проти законів природи!» — казали Фредерік та Пілкінґтонон.
Проте ніхто ніколи особливо й не вірив у ті казки.
Невиразні й викривлені чутки про чудесну ферму, звідки було вигнано людей і де тварини були самі собі господарями, продовжували поширюватися; того року довколишніми господарствами прокотилася хвиля повстань.
Завжди сумирні бики раптово навісніли, вівці проламували загорожі та пожирали усю конюшину, корови перекидали цебра, а мисливські коні відмовлялися брати бар’єри та галопом неслися разом із вершниками у протилежному напрямку.
А найважливіше було те, що мелодію й навіть слова «Звірів Англії» знали скрізь. Пісня поширювалася із приголомшливою швидкістю.
Люди заледве стримували свою лють, коли чули її, хоча на позір і вдавали, що вважають її просто сміховинною. Вони казали, що не розуміють навіть, як тварини могли додуматися співати таку ганебну маячню.
Кожну спійману на виконанні цієї пісні тварину одразу ж карали різками.
Та пісня була нездоланна.
Дрозди висвистували її, сидячи на живоплотах, голуби воркували її у кронах в’язів; вона вчувалася у брязкоті ковальських молотів і церковному передзвоні.
І коли люди чули її, вони потай тремтіли, бо в ній їм вчувалося провіщення їхньої майбутньої лихої долі.
На початку жовтня, коли врожай вже скосили, пов’язали у скирти, а дещо навіть і обмолотили, у двір Колгоспу тварин, лопотячи крилами й дико галасуючи, залетіла зграя голубів.
Виявилось, що Джонс, усі його посіпаки, а з ними ще й півдесятка наймитів із ферм «Лисячий гай» і «Лужок» перетнули браму з п’яти перекладин і путівцем прямують до ферми.
Усі вони були озброєні палицями — окрім Джонса, що виступав поперед усіх, тримаючи в руках рушницю.
Було очевидно, що вони хочуть відбити своє господарство назад.
Цього давно очікували, тож усе вже було готове заздалегідь.
Обороною керував Сніжок, який колись проштудіював стару книгу про військові походи Юлія Цезаря, знайдену у фермерському домі.
Він швидко віддав накази, і за кілька хвилин кожна тварина вже стояла на своїй позиції.
Коли люди наблизились до господарських будівель, Сніжок дав команду до першого наступу.
Усі голуби — а їх було тридцять п’ять — почали літати назад і вперед над людськими головами, на льоту гидячи на них; і поки люди намагалися дати собі з цим раду, гуси, що досі чаїлися за живоплотом, вискочили назовні й почали люто щипати їх за литки.
А втім, це був лише відволікальний маневр, спрямований на те, щоб трохи посіяти сум’яття у ворожих рядах; тож люди легко відігнали гусей палицями.
Тоді Сніжок послав у наступ наступну когорту тварин.
Мюріель, Бенджамін і вівці на чолі із самим Сніжком помчали прямо на людей і почали з усіх сил штурхати й буцати їх рогами — а Бенджамін до того ж іще й хвицав їх задніми копитцями.
І знову завдяки палицям та кованим чоботам люди почали брати гору; Сніжок раптом завищав, подаючи умовлений знак відступу, і всі тварини розвернулися й почали тікати через ворота у двір.
Люди переможно загорлали. Вони вирішили, що їхні вороги тікають, і безладно кинулися за ними навздогін.
Саме так і планував Сніжок.
Як тільки люди опинилися у дворі, троє коней, три корови й решта свиней, що лежали в кущах у засідці, раптом напали на них із тилу, відрізаючи шлях до втечі.
Тоді сніжок дав сигнал до наступу. Він сам побіг прямо на Джонса. Джонс побачив, як той наближається, підняв рушницю і вистелив.
Шротинки проорали криваві смуги на спині Сніжка; одна вівця впала замертво.
Ні миті не вагаючись, Сніжок всіма своїми п’ятнадцятьма стоунами ваги врізався Джонсові в ноги. Джонс заорав носом прямо в купу гною й випустив із рук рушницю.
Та найжахливіший із усіх вигляд мав Боксер, що, наче справжній жеребець, став дибки й бив величезними підкованими копитами.
Своїм першим ударом по голові він звалив у багно конюха з «Лисячого гаю», де той і лишився лежати, не подаючи жодних ознак життя.
Побачивши таке, дехто з людей покидав ціпки і спробував кинутися навтьоки.
Їх охопила паніка, і наступної миті вони вже намотували кола по двору, тікаючи від тварин. Тварини буцали їх рогами, хвицали ратицями, били, топтали.
У всьому Колгоспі не було жодної тварини, що по-своєму не помстилася б їм.
Навіть кицька зненацька зістрибнула із даху на корівникá й запустила свої пазурі йому в шию, на що той страхітливо заволав.
Лише побачивши вихід, люди мерщій чкурнули геть із двору й побігли у напрямку головної дороги.
Так за якихось п’ять хвилин після початку вторгнення вони вже ганебно тікали тією самою дорогою, що й прийшли, а за ними з шипінням неслася зграя гусей і щипала їх за литки.
---
Усі люди втекли — усі, крім одного. У дворі Боксер намагався копитом перевернути конюха, що долілиць валявся в багнюці.
Той не ворушився. — Він мертвий, — скрушно промовив Боксер. — Я зовсім не хотів цього робити. Я забув, що в мене залізні підкови. Хто тепер повірить, що я зробив це ненавмисне?
— Досить сентиментів, товаришу! — вигукнув Сніжок, чиї рани й досі кровоточили.
— На війні як на війні. Хороша людина — мертва людина.
— Я не хочу забирати нічийого життя. Навіть людського, — повторив Боксер, і очі його наповнилися слізьми.
— А де Моллі? — вигукнув хтось. Моллі й насправді зникла.
На якусь мить здійнявся чималий переполох: усі боялися, чи не поранили її люди, або ж чи й навіть не забрали її з собою.
Та зрештою її знайшли у стайні: там вона стояла, сховавши голову у яслах із сіном. Вона дала драла, щойно пролунав постріл із рушниці.
А коли тварини повернулися після пошуків, виявилося, що конюх, якого насправді просто оглушили, вже отямився і зник.
Тварини знову зібралися у дворі; усіх їх охоплював дикий захват; кожен на ввесь голос розповідав іншим про свої подвиги у битві.
Негайно ж провели імпровізоване святкування перемоги.
Підняли прапор, кілька разів проспівали «Звірів Англії», а тоді всі урочисто поховали вбиту вівцю й посадили на її могилі кущ глоду.
Там же Сніжок прорік невелику промову, наголошуючи, що кожна тварина мусить бути готовою померти за Колгосп тварин, якщо це буде потрібно.
Усі тварини одноголосно вирішили запровадити військову відзнаку «Тварина-герой першого ступеня», якою одразу ж нагородили Сніжка та Боксера.
То була латунна медаль (роль якої відігравала мідна кінська бляшка із тих, які знайшли у збруярні), яку належало носити в неділю і на свята.
Також було запроваджено нагороду «Тварина-герой другого ступеня», якою посмертно нагородили мертву вівцю.
Чимало суперечок було про те, як слід називати битву.
Зрештою, її назвали «Битвою біля Корíвника», оскільки саме звідти у вирішальний момент вистрибнула засідка.
У багнюці знайшли рушницю пана Джонса. Було відомо, що у фермерському домі зберігався запас набоїв. Тож ухвалили рішення встановити рушницю біля щогли замість гармати і двічі на рік салютувати із неї: раз дванадцятого жовтня, в річницю Битви біля Корівника, і раз на День літнього сонцестояння, в річницю Повстання.
РОЗДІЛ 5
Що ближче ставало до зими, то більшого клопоту завдавала всім Моллі.
---
Вона щоранку запізнювалася на роботу й виправдовувалася тим, що проспала. А ще вона скаржилася на якийсь таємничий біль, хоча й мала бездоганний апетит.
Придумуючи собі найрізноманітніші відмовки, вона тікала з роботи і йшла до ставка з питною водою, де стояла, дурнувато витріщаючись на своє відображення у воді.
Та подейкували і про щось серйозніше.
Одного дня, коли Моллі безтурботно зайшла у двір, грайливо помахуючи довгим хвостом і жуючи стеблинку сіна, до неї підійшла Конюшинка і відвела її убік.
— Моллі, — промовила вона. — Я мушу сказати тобі щось дуже серйозне.
Сьогодні вранці я бачила, як ти заглядала через огорожу, що відділяє наш Колгосп від «Лисячого гаю».
А по той бік огорожі стояв один із Пілкінґтононових наймитів.
І він — я стояла далеко звідти, але майже переконана в тому, що так воно й було — розмовляв із тобою, а ти давала йому гладити себе по морді.
Що це означає, Моллі?
— Ні! Він не гладив! Я не давала! Це все неправда! — заіржала Моллі, і почала гарцювати по двору, б’ючи копитами землю.
— Моллі! Подивись мені в очі. Ти можеш заприсягтися, що та людина не гладила тебе?
— Це неправда! — повторила Моллі, однак подивитися Конюшинці в очі не змогла. За мить вона вже галопом мчала у поле.
Думки Конюшинки пронизав раптовий здогад. Не кажучи нікому ні слова, вона пішла до стійла Моллі й копитом розворушила солому.
Під нею була схована невеличка купка цукру-рафінаду та кілька в’язок різнобарвних стрічок.
За три дні по тому Моллі зникла.
Кілька тижнів ніхто не знав, де вона. А тоді голуби повідомили, що бачили її по інший бік від Вілінґдона.
Вона стояла неподалік від якоїсь пивнички, запряжена у чорно-червоний візочок,
а поруч із нею стояв гладкий, схожий на шинкаря рум’янолиций чоловік у картатих бриджах і гетрах, гладив її по морді та годував цукром.
Моллі була підстрижена, а в гриві у неї красувалася багряна стрічечка.
На вигляд вона була цілком задоволена життям — принаймні так казали голуби.
Відтоді ніхто з тварин більше ніколи не згадував Моллі.
Січень видався украй суворим. Земля була тверда, мов камінь, і вся робота на полях припинилася.
У великому хліві часто проводили зібрання, свині розплановували роботу на прийдешню весну.
Усі вже давно звикли до того, що свині, які були очевидно кмітливішими за всіх інших тварин, вирішували всі важливі питання в Колгоспі, хоча їхні рішення досі затверджували голосами більшості тварин.
І все було б добре, якби не безперервні чвари між Сніжком і Наполеоном.
Ці двоє сперечалися всюди, де тільки можна було сперечатися.
Якщо один із них пропонував засіяти більшу площу поля ячменем, інший обов’язково наполягав на тому, щоб більша площа була відведена для вівса, і якщо один із них стверджував, що якесь поле чудово придатне для капусти, то інший оголошував, що воно годилося хіба що для буряків.
Кожен із них мав своїх послідовників, і часом між ними точилися дуже жорсткі суперечки.
Своїми блискучими промовами Сніжок часто завойовував прихильність більшості на мітингах — натомість Наполеон значно успішніше схиляв на свій бік тварин у перервах між ними. Особливий успіх він мав у овець.
Останнім часом вівці взяли за звичку мекати «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано» де треба і де не треба, і часто переривали цим хід зібрань.
Усі помітили, що особливо часто вони мекали «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано» під час кульмінаційних моментів у промовах Сніжка.
Сам Сніжок на той час уже встиг дуже ретельно проштудіювати кілька старих номерів журналу «Фермер і тваринник», знайдених у будинку, і був сповнений планів щодо різних нововведень і поліпшень.
Він зі знанням справи говорив про польовий дренаж, силосування та фосфатні добрива, а також розробив складну схему, згідно з якою тварини мусили випорожнятися прямо в полі, щоразу в іншому місці, аби окремо не вивозити гній на поля.
Натомість Наполеон не придумував жодних схем, а лише тихо бурмотів, що всі задуми Сніжка зійдуть на пси, і вичікував свого часу.
Та якими б гострими не були їхні суперечки, жодна з них не могла зрівнятися із суперечкою про вітряк.
На великому пасовищі, неподалік від господарських будівель, стояв невеличкий пагорб, що був найвищою точкою в Колгоспі.
Детально вивчивши місцевість, Сніжок оголосив, що це місце прекрасно пасувало для побудови вітряка, який обертатиме динамо-машину та забезпечуватиме Колгосп електроенергією.
За допомогою вітряка буде можливо освітлювати стійла та обігрівати їх узимку, а також забезпечувати електроенергією циркулярну пилку, січкарню, корморізку та електродоїлку.
Нічого такого тварини досі й близько не чули (їхній Колгосп був доволі старомодним і мав лише найпримітивніше технічне приладдя), тож вони із зачудуванням слухали розповіді Сніжка про фантастичні пристрої, що робитимуть за них їхню роботу в той час, як самі вони спокійно пастимуться на полях або ж розвиватимуть свій розум читанням і бесідами.
За кілька тижнів у голові Сніжка остаточно склався задум щодо побудови вітряка.
Усі технічні деталі було взято переважно із трьох книг, що належали панові Джонсу — «Тисяча корисних у господарстві справ», «Сам собі будівельник» та «Електрика для початківців».
За робочий кабінет Сніжок узяв сарай, у якому колись був інкубатор: там була дуже гладенька долівка, чудово придатну для того, щоб робити на ній креслення. Усамітнившись, він просиджував там годинами поспіль.
---
Він метався сюди-туди між розгорнутих і попритискуваних камінцями книжок, затиснувши в ратиці шматок крейди, креслив лінію за лінією і тихенько повискував від утіхи.
Поволі його задум перетворився на хитромудре плетиво із важелів і шестерень, що вкривало більшу частину долівки в сараї. І хоч інші тварини нічогісінько в тому не тямили, та все ж були дуже вражені таким видовищем.
Щонайменше раз на день усі вони приходили подивитися на креслення Сніжка. Приходили навіть кури з качками, відчайдушно намагаючись не топтатися крейдяними позначками.
І лише Наполеон тримався від усього того осторонь. Із самого початку він виступив проти вітряка.
І все ж, одного дня він несподівано прийшов оглянути креслення.
Важко ступаючи, він обійшов сарай, уважно роздивляючись кожну деталь плану — навіть раз чи двічі понюхав креслення; тоді трохи постояв, скоса позираючи на них; а тоді раптом підняв ногу, надзюрив на креслення й вийшов із сараю, не промовивши ані слова.
Увесь Колгосп розділився на два табори через той вітряк.
Сніжок і сам не заперечував, що звести його буде непросто.
Для цього було б необхідно тягти на пагорб каміння, споруджувати з нього стіни, робити для вітряка крила, а тоді з’явилася б ще й потреба в динамо-машинах та електричних дротах.
(Утім, про те, де їх узяти, Сніжок не обмовився й словом.) Сам він наполягав на тому, що всю роботу можна виконати за рік.
А після того, як зазначав він, тварини заощаджуватимуть стільки зусиль, що муситимуть працювати лише три дні на тиждень.
Натомість Наполеон стверджував, що найважливішим завданням наразі є збільшення виробництва продовольства, а якщо тварини марнуватимуть час на вітряк, то просто всі повмирають із голоду.
Тварини розділилися на дві фракції, кожна з яких мала своє гасло: «За Сніжка і триденний робочий тиждень!» та «За Наполеона і повні ясла!».
Бенджамін єдиний з усіх тварин не став на бік жодної з фракцій.
Він відмовлявся вірити як у те, що їжі стане більше, так і в те, що вітряк дасть їм змогу заощаджувати працю.
Із вітряком чи без вітряка, казав він, життя і далі буде таким, яким воно було завжди — тобто кепським.
Окрім суперечок щодо вітряка, поставало також питання і щодо оборони Колгоспу.
Усі чудово розуміли: хоч люди й зазнали поразки у Битві біля Корівника, вони можуть вдатися до нової, ще рішучішої спроби захопити Колгосп і відновити Джонсове панування.
У них були усі підстави вчинити так, адже новини про їхню поразку вже розійшлися всією округою, через що тварини на сусідніх фермах ставали чимраз норовливішими.
Як завжди, Сніжок та Наполеон не могли знайти спільну мову і щодо цього питання.
На думку Наполеона, тваринам було необхідно дістати вогнепальну зброю та як слід повправлятися у користуванні нею.
Натомість Сніжок наполягав на необхідності висилати навкруг дедалі більше голубів, піднімаючи бунти серед тварин на інших фермах.
Один стверджував, що коли вони не спроможні будуть захистити себе, їх неодмінно поневолять; інший доводив, що в разі всезагального повстання зникне сама потреба оборонятися.
Тварини слухали спершу Наполеона, тоді Сніжка, і не могли вирішити, котрий із них мав рацію; насправді ж вони завжди погоджувалися з тим, хто говорив саме цієї миті.
Нарешті настав день, коли Сніжок завершив свої креслення. Наступного тижня на Мітингу мусили голосувати за те, чи треба починати будувати вітряк, чи ні.
Коли тварини зібралися у великому хліві, Сніжок підвівся і, попри те що його подеколи уривало мекання овець, виклав перед усіма власні аргументи на користь побудови вітряка.
Тоді підвівся Наполеон. Він дуже тихо сказав, що вітряк — це нісенітниці, і що він нікому не радить голосувати за нього, й одразу ж сів на місце; він говорив заледве півхвилини, і здавалося, що його майже не обходить враження, яке справила на інших його мова.
По цих словах на ноги знову підірвався Сніжок і, перекрикуючи овець, що знову розмекалися, виголосив пристрасну промову на користь побудови вітряка.
Досі симпатії тварин розділялися приблизно порівну, однак за якусь мить усі вони цілковито віддалися Сніжковому красномовству.
Він взявся у найяскравіших барвах описувати Колгосп тварин таким, яким він може стати, коли всім тваринам вже не доведеться так тяжко працювати.
Його уява тепер уже не обмежувалася самими лише січкарнями та бурякорізками.
Електрика, казав він, живитиме молотарки, плуги, борони, котки, жатки, снопов’язалки, а крім того ще й забезпечуватиме кожне стійло власним електричним світлом, холодною й гарячою водою та електричним опалюванням.
На той час, коли він завершив свою промову, ні в кого вже не лишалося сумнівів щодо того, якими будуть результати голосування.
Та саме цієї миті на ноги звівся Наполеон, кинув на Сніжка чудний, косий погляд і пронизливо вискнув так, як від нього ще ніхто й ніколи не чув.
Знадвору одразу ж почувся жахливий гавкіт, і до хліва увірвалося дев’ятеро величезних псів у нашийниках із латунними шипами.
Клацаючи зубами, вони кинулися прямо до Сніжка, який заледве встиг відскочити звідти, де стояв, аби вберегтися від їхніх пащек.
За якусь мить він уже вилетів із воріт хліва. Пси гналися за ним.
Надто вражені й надто перелякані, щоб вимовити бодай слово, тварини юрмою посунули назовні подивитися на гонитву.
Сніжок мчав довгим пасовищем, яке вело до дороги. Він біг так швидко, як тільки здатна бігти свиня, а пси ледь не наступали йому на п’яти.
Раптом Сніжок послизнувся, і здавалося, що пси зараз точно схоплять його. Та за мить він підскочив і помчав іще швидше, ніж досі; а тоді пси знову почали наздоганяти його.
Один із них ледь не ухопив зубами Сніжка за хвостик, однак той вчасно відсмикнув хвоста.
Тоді він ще більше піддав ходу, відірвався на кілька дюймів, прослизнув крізь діру в огорожі й зник з виду.
Мовчазні та нажахані, тварини попленталися назад до хліва. За якусь мить туди примчали і пси.
Спершу ніхто не міг навіть уявити, звідки взялися ці чудовиська, однак таємницю скоро було розкрито: це були ті цуценята, яких Наполеон колись позабирав від матерів і вирощував таємно від усіх.
Хоч іще й не зовсім дорослі, пси були величезні й люті, наче вовки.
Усі вони трималися біля Наполеона, метляючи хвостами точнісінько так само, як інші собаки колись біля пана Джонса.
У супроводі псів Наполеон зійшов на платформу, з якої колись виголошував свою промову Майор.
Він оголосив, що відтепер щонедільні ранкові Мітинги не проводитимуть. Вони були не потрібні, сказав він, і на них лише марнували час.
Відтепер усі питання щодо роботи в Колгоспі мав вирішувати особливий комітет свиней, головою якого мусив стати він сам.
Членам цього комітету належало проводити закриті засідання, а потім свої рішення повідомляти іншим тваринам.
Тварини й надалі збиратимуться щонеділі вранці для того, аби піднімати прапор, виконувати «Звірів Англії», та отримувати накази на наступний тиждень; однак обговоренням буде покладено край.
Попри те, що тварини й досі були приголомшені через вигнання Сніжка, це оголошення викликало в них ще більший розпач.
Дехто з них навіть зважився б на заперечення, якби тільки знайшов підходящі аргументи.
Навіть Боксер відчував якусь невиразну тривогу. Він притиснув вуха до голови, кілька разів стріпнув гривою, з усіх сил спробував зібрати свої думки докупи — та, зрештою, так і не зміг нічого сказати.
Утім, дехто зі свиней таки спромігся висловити свої думки чіткіше. Четверо молодих підсвинків, що сиділи у передньому ряду, невдоволено завищали та всі вчотирьох скочили на ноги й почали говорити усі водночас.
Та раптом пси, що обсіли Наполеона, розкотисто й погрозливо загарчали — і підсвинки одразу ж замовкли й повсідалися на свої місця.
А тоді вівці з усіх сил загорлали «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано!»; їхнє мекання тривало майже п’ятнадцять хвилин та поклало край будь-яким спробам подальших обговорень.
Згодом Вискунові звеліли розтлумачити новий устрій усім тваринам в Колгоспі.
---
— Товариші! — пищав він. — Я вірю, що кожен із присутніх тут розуміє, на які жертви пішов товариш Наполеон, поклавши на себе цей додатковий тягар.
Навіть не думайте, товариші, що робота управлінця — це задоволення!
Навпаки, це передусім величезна й тяжка відповідальність.
Більше, аніж будь-хто, товариш Наполеон переконаний у тому, що всі тварини — рівні.
І він би з радістю дозволив вам вирішувати усі питання самостійно.
Однак часом, товариші, ви можете ухвалити неправильні рішення — і скажіть, до чого все це може врешті призвести?
Що було б, скажімо, якби ви вирішили піти за Сніжком і його нісенітними вигадками про вітряк — за тим самим Сніжком, що, як усі ми тепер знаємо, був звичайнісіньким злочинцем?
— Він проявив неабияку відвагу у Битві біля Корівника, — сказав хтось.
— Самої лише відваги мало, — мовив Вискун. — Значно важливішими рисами є відданість і покірність.
Що ж до Битви біля Корівника, я гадаю, що настане час, коли всі ми довідаємося, що роль Сніжка у ній була аж занадто перебільшена.
---
Тож дисципліна, товариші, залізна дисципліна! Таким має бути наше гасло сьогодні.
Один хибний крок — і ми опинимося в руках наших ворогів.
Ви ж не хочете, щоб повернувся Джонс, правда ж, товариші?
І знову ніхто не знайшов, що відповісти проти таких доводів.
Безперечно, тварини не хотіли, щоб Джонс повернувся; і якщо щонедільні обговорення могли його повернути, від них потрібно було відмовитися.
Загальну думку висловив Боксер, який на той час уже встиг усе як слід обміркувати. Він сказав: «Якщо так каже товариш Наполеон, то це мусить бути правильно».
Звідтоді він узяв на додачу до свого особистого гасла «Я працюватиму ще завзятіше» ще й такий девіз: «Наполеон завжди має рацію».
---
Погода тим часом повернула на весну. Почалася весняна оранка.
Сарай, у якому Сніжок малював свої креслення вітряка, замкнули, і всі гадали, що креслення стерли з долівки.
Щонеділі о десятій ранку тварини збиралися у великому хліві й отримували розпорядження на наступний тиждень.
У садку відкопали череп старого Майора та встановили його на пеньку під щоглою, на якій підіймали прапор, біля рушниці.
Після церемонії підняття прапора всі тварини мусили по одному шанобливо проходити повз череп, перші ніж увійти до хліва.
Тепер усі вже не сиділи разом, як це було раніше.
Наполеон, Вискун та ще один кабан на ім’я Мінімус, що мав надзвичайний хист до складання пісень і віршів, сиділи попереду на платформі в центрі півкола із дев’яти молодих псів, а позаду них сиділи всі інші свині.
Решта тварин всідалася мордами до свиней у головній частині хліва.
Наполеон грубувато, по-командирськи зачитував розпорядження на наступний тиждень, і, проспівавши раз «Звірів Англії», всі тварини розходилися.
Третьої неділі після вигнання Сніжка Наполеон оголосив своїм дещо подивованим слухачам, що вітряк зрештою таки треба буде побудувати.
Він жодним чином не пояснив, чому змінив своє рішення, лише попередив усіх, що це додаткове завдання потребуватиме від них дуже важкої праці — а можливо, навіть доведеться урізати їхні пайки.
А проте, увесь план на той час вже було продумано до найменшої деталі.
Упродовж останніх трьох тижнів його розробляв спеціальний комітет свиней.
Передбачалося, що на побудову вітряка та проведення інших робіт піде два роки.
---
Того ж вечора Вискун неофіційно пояснив тваринам, що насправді Наполеон ніколи й не був проти побудови вітряка.
Навпаки, саме він із самого початку виступав на його захист, а план, що його Сніжок накреслив на долівці інкубатора, був насправді поцуплений із Наполеонових паперів.
Насправді ж вітряк був творінням самого Наполеона.
Але чому ж тоді, поцікавився хтось, він так затято виступав проти нього?
По цих словах рильце Вискуна набуло дуже лукавого вигляду. Усе це, стверджував він, були лише хитрощі товариша Наполеона. Насправді він лише ВДАВАВ, що був проти вітряка. Це був лише маневр, зроблений із метою позбутися Сніжка, який був украй небезпечним елементом, та ще й погано впливав на інших.
Натомість тепер, коли Сніжка позбулися, план можна втілювати без його втручання.
Вискун назвав це словом «тактика». Він кілька разів повторив: «Тактика, товариші, тактика!», підстрибуючи, помахуючи хвостиком і весело сміючись.
Тварини не були певні, що те слово означає, однак Вискун говорив так переконливо, а троє псів, що за якимось випадковим збігом саме опинилися біля нього, гарчали так погрозливо, що вони прийняли це пояснення, ні про що більше не питаючи.
РОЗДІЛ 6
Увесь той рік тварини гарували, мов каторжні.
Але робота їм була в радість; вони без нарікань докладали будь-яких зусиль та йшли на будь-які жертви, добре знаючи, що роблять усе те не для збіговиська ледачих і злодійкуватих людей, а для власного блага та блага тих тварин, що прийдуть після них.
Усю весну і літо вони працювали по десять годин на день, а в серпні Наполеон оголосив, що неділя відтепер також буде робочою.
Така праця буде суворо добровільною — однак будь-якій тварині, що відмовиться від неї, вдвічі уріжуть пайку.
Та навіть за таких умов, деяку роботу доводилося залишати не зробленою.
Урожай того року був трохи гіршим, аніж минулого; до того ж два поля, які на початку літа слід було засіяти буряками, так і не засіяли, оскільки їх не встигли вчасно зорати.
Тож передбачити, що зимів­ля буде нелегкою, було не так уже й важко.
З вітряком виникли несподівані труднощі.
На території Колгоспу був добрий вапняковий кар’єр, а в одній із господарських будівель знайшли вдосталь піску та цементу, тож усі необхідні для будівництва матеріали були напохваті.
Однак спершу тварини ніяк не могли вирішити, як їм дробити камінь на шматки підходящого розміру.
Видавалося, що робити це можна було лише за допомогою кайл і ломів, якими не могла користуватися жодна тварина, оскільки ніхто з них не вмів стояти на задніх ногах.
І лише по кількох тижнях марних зусиль хтось придумав вихід із цього скрутного становища, запропонувавши використовувати силу тяжіння.
Усе дно кар’єра було всипане величезними валунами, які були аж надто великими, аби використовувати їх для будівництва. Тварини обмотували ці брили мотузками, а тоді всі разом — корови, коні, вівці й усі, хто тільки міг ухопитися за мотузку (часом, коли це було вкрай необхідно, до роботи долучалися навіть свині!) — надзвичайно повільно тягнули їх схилом нагору, а тоді скидали вниз, де ті розбивалися на дрібніші уламки.
Натомість перевозити вже подрібнене каміння було порівняно легко.
Коні тягли його з кар’єру возами, вівці волікли каменюки по одній, і навіть Мюріель та Бенджамін упрягалися у старий візочок, вносячи свою лепту до спільної справи.
До кінця літа тваринам вдалося навозити достатньо каміння, і тоді під пильним керівництвом свиней розпочалося будівництво вітряка.
Та справа просувалася повільно й тяжко.
Часто на те, щоб затягнути на вершину кар’єра один валун, ішов цілий день, і нерідко траплялося так, що, впавши з висоти, брила не розбивалася.
У них так нічого й не вийшло б, якби не Боксер, що, здавалося, за силою не поступався усім іншим тваринам разом узятим.
Коли брила починала сповзати вниз схилом, а тварини, розуміючи, що каменюка тягне їх за собою, розпачливо кричали, саме Боксер завжди зупиняв валун, ще сильніше налягаючи на власний мотузок.
Усіх проймав захват, коли вони бачили, як Боксер, п’ядь за п’яддю, важко дихаючи, спинався вгору схилом, як заривались у землю його копита, як лисніли від поту його могутні боки.
Часом Конюшинка остерігала його, щоб той не перетрудився, однак Боксер ніколи її не слухав.
Здавалося, що у своїх двох гаслах — «Я працюватиму іще завзятіше» та «Наполеон завжди має рацію» — він знаходив відповідь на будь-яке запитання.
Він домовився із півнем, щоб той будив його вранці не на півгодини, а на сорок п’ять хвилин раніше.
А коли йому випадала вільна часина — хоч тепер це й траплялося нечасто — він сам спускався в кар’єр, набирав повен віз дробленого каменю й самотужки тягнув його до місця, де мусив споруджуватися вітряк.
Та хоч тваринам і доводилося тяжко працювати, того літа їм велося не так вже й зле. Хоча їжі було й не більше, аніж за Джонсових часів, її принаймні не стало менше.
Радість від того, що їм більше не треба було годувати, окрім себе, ще й п’ятьох зажерливих людей, була такою великою, що затьмарити її не могли жодні поневіряння.
Окрім того, спосіб, у який тварини виконували всю роботу, був багато в чому ефективнішим і заощаджував їм чимало праці.
Скажімо, у виконанні таких завдань, як прополювання бур’янів, із ними не могла б зрівнятися жодна людина.
До того ж, оскільки ніхто із тварин тепер не крав, зникла необхідність відгороджувати пасовиська від орної землі, а отже, не потрібно було витрачати працю на догляд за огорожами та воротами.
Та попри все, із наближенням осені ставав дедалі очевиднішим брак деяких речей,
як-от гасу, цвяхів, ниток, галет для псів і заліза на підкови коням. Ніщо з цього не виробляли в Колгоспі.
Згодом мусила з’явитися потреба в насінні та штучних добривах, не кажучи вже про різноманітні інструменти, а також пристрої для вітряка.
Однак ніхто навіть уявити не міг, де все те діставати.
Якось в неділю вранці, коли всі тварини зібралися, щоб отримати свої розпорядження, Наполеон оголосив про своє рішення щодо нової політики.
Відтепер Колгосп тварин починав вести торгівлю із сусідніми фермами — не для комерційної вигоди, певна річ, а лише для того, щоб дістати деякі терміново необхідні матеріали.
«Побудова вітряка — понад усе!» — сказав Наполеон.
А тому він саме вів переговори щодо продажу копиці сіна та частини цьогорічного врожаю пшениці. А згодом, якщо виникне подальша потреба у грошах, може знадобитися продавати яйця, на які у Вілінґдоні завжди був попит.
Кури, як стверджував Наполеон, мають із готовністю піти на цю жертву, вбачаючи в ній власний, особливий внесок у побудову вітряка.
І знову тварини відчули якийсь неспокій.
Ніколи не мати жодних справ із людьми, не вести торгівлі, не користуватися грішми — хіба не такі резолюції вони ухвалили на найпершому ж переможному Мітингу після вигнання Джонса?
Усі тварини пам’ятали про ухвалення таких рішень; чи принаймні їм видавалося, що пам’ятали.
Четверо підсвинків, що протестували ще тоді, коли Наполеон скасував проведення Мітингів, боязко подали голос, однак жахливе гарчання псів швидко змусило їх замовкнути.
А тоді, як завжди, вівці почали мекати «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано!», і це поклало край загальному збентеженню.
Урешті, Наполеон підняв догори ратицю, закликаючи всіх до тиші, та оголосив, що про все вже домовився.
Жодної потреби в тому, щоб хтось із тварин спілкувався з людьми — а це й справді було б украй небажано — не буде. Увесь тягар переговорів він узявся покласти на власні плечі.
Такий собі пан Вімпер, повірений із Вілінґдона, погодився виступати посередником між Колгоспом тварин і зовнішнім світом. Щопонеділка він навідуватиметься в Колгосп, аби отримати свої доручення.
Свою промову Наполеон завершив, як і зазвичай, прокричавши: «Хай живе Колгосп тварин!», і після виконання «Звірів Англії» тварин розпустили.
Після того Вискун оббіг Колгосп, аби позаспокоювати тварин.
Він запевняв їх, що рішення проти веден­ня торгівлі та використання грошей ніколи й не були не те що ухвалені, а й навіть висунуті на розгляд.
Це все був лише плід їхньої уяви, що виник, найімовірніше, через брехні, що їх поширював Сніжок.
Кілька тварин і досі не могли позбутися якихось невиразних сумнівів, і тоді Вискун хитро запитав їх: «А чи певні ви, товариші, що вам це просто не наснилось? Можливо, у вас є якісь докази такого рішення? Можливо, воно десь було записане?».
І оскільки всі точно знали, що ніхто нічого такого не записував, тварини задовольнилися думками про те, що вони просто помилялися.
Як і було умовлено, щопонеділка до Колгоспу навідувався пан Вімпер.
Це був хитруватий чоловічок із бакенбардами, що виступав повіреним у різних дрібних оборудках.  Він виявився достатньо метикуватим, аби раніше за інших збагнути, що Колгоспу тварин знадобляться послуги посередника і плата за те покриватиме усі клопоти.
Тварини із жахом спостерігали за кожним його візитом і з усіх сил намагалися його уникати.
Утім, коли вони бачили, як Наполеон, стоячи на чотирьох ногах, віддавав розпорядження двоногому Вімперові, їх проймало відчуття гордості, і вони невдовзі змирилися із новим станом речей.
Їхні стосунки із людьми були тепер зовсім не такі, як раніше. Тепер, коли Колгосп тварин процвітав, люди не перестали його ненавидіти — навпаки, вони зненавиділи його ще більше, аніж будь-коли.
Кожна людина свято вірила в те, що рано чи пізно Колгосп збанкрутує, а особливо в те, що вся затія із вітряком зійде на пси.
Вони зустрічалися в пивницях і показували одне одному різні схеми на підтвердження того, що вітряк обов’язково завалиться, а якщо й не завалиться, то вже точно ніколи не запрацює.
А втім, усі вони почали ставитися із певною повагою до того, як вправно тварини в Кол­госпі вели усі свої справи.
Це, зокрема, проявилося в тому, що вони почали називати Колгосп тварин його новим іменем і припинили вдавати, що він і досі має назву «Ферма “Маєток”».
Вони також припинили підтримувати Джонса, який на той час вже покинув будь-які надії повернути собі ферму й переїхав до іншої частини країни.
Хоча крім Вімпера між Колгоспом і зовнішнім світом не існувало жодних зв’язків, люди постійно пліткували про те, що Наполеон неодмінно укладе ділову угоду чи то з паном Пілкінґтононом із «Лисячого гаю», чи то з паном Фредеріком із «Лужка» — та, як хтось зауважив, запевне не з обома водночас.
Приблизно тоді ж свині раптово перебралися до фермерського будинку й облаштували там свою резиденцію.
І знову з пам’яті тварин виринув невиразний спогад про ухвалену дуже давно резолюцію, яка це забороняла; і знову Вискун зміг переконати їх, що насправді все було не так.
Абсолютно необхідно, переконував він, щоб свині, цей мозок Колгоспу, мали спокійне місце для роботи.
Окрім цього, Вождеві (останнім часом Вискун почав називати Наполеона «Вождем») за чином значно більше пасувало жити в будинку, ніж у звичайному свинарнику.
Та попри все, деякі тварини були неабияк стурбовані, коли почули, що свині не лише їдять на кухні й відпочивають у вітальні, а й сплять у ліжках.
Боксер відкинув усі сумніви звичним «Наполеон завжди має рацію!», однак Конюшинка, яка добре пам’ятала чітку заборону ліжок, пішла до задньої стіни хліва й спробувала розібрати написані там Сім заповідей.
Спромігшись лише розібрати окремі літери, вона покликала на допомогу Мюріель.
— Мюріель, — попросила вона, — прочитай-но мені четверту Заповідь. Хіба там не сказано нічого про заборону спати в ліжку?
Мюріель із зусиллям заходилася читати написане по складах.
— Тут сказано: «Жодна тварина не повинна спати в ліжку із простирадлами», — врешті промовила вона.
Хоч як дивно це було, та Конюшинка ніяк не могла пригадати, щоб у четвертій заповіді йшлося бодай щось про простирадла; та оскільки це було написано на стіні — так воно й мало бути.
А Вискун, що за збігом обставин тоді саме проходив повз у супроводі двох чи трьох псів, одразу ж подав їм усю ситуацію у правильному світлі.
— Отже, ви вже чули, товариші, — мовив він, — що ми, свині, тепер спимо у фермерських ліжках?
А власне, чому б і ні? Ви ж, звісно, не припускаєте, що колись існувала якась постанова проти ліжок?
Насправді ліжко — це просто місце для сну.
Якщо розглянути це питання як слід, то й купа соломи у стійлі — це теж ліжко.
Саме ж правило стосувалося простирадл — людського винаходу.
Ми поприбирали із фермерських ліжок усі простирадла, і спимо межи ковдрами.
І хочу сказати вам, що це дуже зручно!
Але запевняю вас, товариші, з усією тією розумовою працею, яку ми зараз виконуємо, ми заслуговуємо на такі вигóди!
Ви ж не хочете позбавити нас відпочинку, чи не так, товариші? Ви ж не хочете, щоб від втоми ми не могли виконувати наші обов’язки?
Ніхто ж із вас, певна річ, не хоче, щоб повернувся Джонс?
Усі тварини одразу ж почали запевняти його, що це не так, і більше ніхто й словом не обмовився про фермерські ліжка, у яких тепер спали свині.
Ніхто не скаржився й тоді, коли за кілька днів по тому було оголошено, що зранку свині тепер прокидатимуться на годину пізніше за інших тварин.
Коли прийшла осінь, тварини були втомлені, але щасливі.
Рік видався нелегким; до того ж, після продажу частини сіна й зерна запасів корму на зиму було не так вже й багато, але вітряк виправдовував усі знегоди.
Певний час після збору врожаю погода була сухою й ясною, і тварини трудилися ще завзятіше, аніж будь-коли. Вони з охотою волікли сюди-туди кам’яні блоки, знаючи, що завдяки їхній праці вітряк стане іще вищим.
Боксер часом навіть виходив на годину-другу вночі й самотужки трудився при світлі осіннього місяця.
Коли тваринам випадала вільна хвилинка, вони ходили довкола напівзведеного вітряка й чудувалися з того, який він міцний та які прямовисні в нього стіни, не вірячи, що вони спромоглися звести щось аж таке грандіозне.
І лише старий Бенджамін ставився до вітряка без особливого ентузіазму і, як завжди, обмежувався лише таємничими словами про те, що віслюки живуть довго.
Прийшов листопад, принісши із собою люті південно-західні вітри.
Будівництво довелося припинити, оскільки погода була надто вогкою для того, аби замішувати цемент.
Однієї ночі здійнявся такий сильний буревій, що всі будівлі в Колгоспі тряслися аж до самого фундаменту, а з даху хліва знесло кілька шматків черепиці.
Кури підхопилися серед ночі, квокчучи від жаху, оскільки всім їм водночас наснилося, як удалині хтось вистрілив із рушниці.
Уранці тварини повиходили зі своїх стійл і побачили, що щогла, на якій піднімали прапор, поламалася, а в’яз, що ріс перед садом, висмикнуло з землі з корінням, немов редиску.
Та не встигли вони помітити це, як раптом усі водночас розпачливо закричали.
Перед їхніми очима розгорнулася жахлива картина: вітряк було зруйновано.
Усі, як один, вони кинулися вниз, туди, де стояв вітряк. Наполеон, якого рідко щось могло змусити перейти на біг, мчав попереду всіх.
Так, плід усіх їхніх зусиль лежав перед ними, зрівняний із землею аж до самого фундаменту, а каміння, яке вони так ретельно зносили на купу, було розкидане навсібіч.
Не в змозі нічого сказати, вони стояли й тужно дивилися на кам’яні уламки.
Наполеон мовчки походжав то в один бік, то в інший, вряди-годи понюхуючи землю.
Його хвіст настовбурчився й різко посіпувався з боку на бік, що свідчило про напружену розумову діяльність.
Раптом Наполеон зупинився — так, ніби нарешті зібрав усі думки докупи.
— Товариші, — тихо промовив він, — чи знаєте ви, хто стоїть за усім цим?
Чи знаєте ви, що за ворог прийшов сюди вночі й зруйнував наш вітряк?
ЦЕ ВСЕ СНІЖОК!!! — раптом несамовито загорлав він. — Це зробив Сніжок!
Сповнений злості та рішучості зруйнувати наші плани та помститися за своє ганебне вигнання, цей зрадник прокрався сюди під покровом ночі й знищив те, над чим ми трудилися майже рік!
Товариші, тут і зараз я виголошую смертний вирок Сніжку!
Того, хто виконає вирок, я нагороджу відзнакою «Тварина-герой другого ступеня» та ще й дам півмішка яблук на додачу!
А тому, хто приведе його живим, я дам цілий мішок!
Дізнавшись, що Сніжок міг бути винним у такому злодіянні, тварини стояли, наче громом уражені.
Тоді всі обурено заволали й почали думати про те, як би спіймати Сніжка, якби той раптом колись повернувся.
Майже одразу ж хтось знайшов відбитки свинячих ратиць недалеко від пагорба.
Сліди простежувалися лише кілька ярдів, однак було схоже на те, що вони ведуть до місця, де в огорожі була дірка.
Наполеон ретельно обнюхав відбитки й оголосив, що вони належать Сніжку.
На його думку, Сніжок, імовірно, прийшов із боку ферми «Лисячий гай».
— Годі зволікати, товариші! — вигукнув Наполеон, коли сліди було оглянуто.
— На нас чекає робота. Цього ж ранку ми починаємо відбудовувати вітряк і будуватимемо його всю зиму, хай якою була б погода.
Ми покажемо цьому жалюгідному зрадникові, що нашу працю не так вже й просто звести на пси.
Пам’ятаймо, товариші, наші плани лишаються незмінні: вони мають утілитися вчасно, день у день.
Уперед, товариші!
Хай живе вітряк!
Хай живе Колгосп тварин!
РОЗДІЛ 7
Та зима була дуже суворою.
Услід за буревіями прийшов мокрий сніг, а тоді вдарили люті морози, що не вщухали аж до середини лютого.
Тварини працювали над відбудовою вітряка, не шкодуючи сил, добре знаючи, як уважно стежить за ними увесь зовнішній світ і як зловтішатимуться й тріумфуватимуть заздрісні люди, якщо побудова вітряка не завершиться вчасно.
Натомість люди навмисно вдавали, нібито не вірили, що вітряка зруйнував Сніжок; вони казали, що той звалився, бо стіни були затонкі.
І хоча тварини знали, що це не так, утім вирішили будувати стіни завширшки у три фути, а не в півтора, як раніше.
[утім вирішили будувати стіни завширшки у три фути, а не в півтора, як раніше.] Для цього необхідно було навозити значно більше каміння.
Тривалий час увесь кар’єр був заметений снігом, і годі було навіть намагатися вести там бодай якусь роботу.
Коли ж незабаром погода змінилася й на заміну снігу прийшли морози, справа почала трохи посуватися вперед. Однак робота була просто каторжною, і тварини вже не мали щодо неї таких високих сподівань, як колись. Їм увесь час було холодно, а до того ж ще й постійно хотілося їсти.
Не втрачали запалу самі лише Боксер і Конюшинка.
Хоч які чудові промови про радість служіння справі та почесність праці виголошував Вискун, тварини значно більше надихалися Боксеровою силою та його незмінним гаслом «Я працюватиму ще завзятіше».
У січні забракло їжі.
Пайку зерна зменшили до якоїсь мізерії, тож було оголошено про те, що замість нього тваринам видаватиметься додаткова порція картоплі.
А тоді виявилося, що більша частина запасів картоплі померзла, оскільки її недостатньо щільно вкрили на зиму. Картопля стала м’якою й безбарвною, і лише частина її й досі була їстівною.
Кілька днів поспіль тваринам доводилося сидіти на самій лише солом’яній січці та кормових буряках.
Здавалося, що голодна смерть вже дуже недалеко.
Цей факт необхідно було якомога ретельніше приховати від зовнішнього світу.
Підбадьорені крахом вітряка, люди саме розпускали нові чутки про Колгосп тварин.
Вони знову пліткували про те, що тварини помирали від голоду та хвороб, жили в постійних чварах і опустилися аж до канібалізму та дітовбивства.
Наполеону добре було відомо, якими могли бути наслідки, якби люди прочули про дійсний стан справ із їжею, а тому він вирішив використати пана Вімпера, щоб переконати усіх у протилежному.
Доти тварини майже не мали жодних контактів із Вімпером під час його щотижневих відвідин; натомість тепер декільком обраним — переважно вівцям — було доручено якомога буденнішим тоном говорити при панові Вімперові про те, що пайки збільшили.
Окрім того, Наполеон звелів ледь не до самого верху заповнити напівпорожні засіки у коморі піском, а зверху присипати тим, що залишилось від запасів зерна і борошна.
За якоїсь слушної нагоди Вімпера провели до комори та дозволили йому зазирнути до засіків.
Ошуканий, він продовжував розповідати зовнішньому світові про те, що в Колгоспі тварин усе чудово із продовольством.
А втім, ближче до кінця січня стала очевидною необхідність дістати звідкись іще трохи зерна.
У той час Наполеон уже рідко з’являвся серед тварин, натомість проводячи весь свій час у будинку, кожен вхід до якого охороняв лютий пес.
А якщо й з’являвся, то лише у супроводі шести псів, що оточували його тісним кільцем і гарчали, тільки-но хтось наважувався підійти надто близько.
Часто він навіть не виходив до інших в неділю вранці, натомість передаючи розпорядження через когось зі свиней — зазвичай через Вискуна.
Якось у неділю вранці Вискун оголосив, що кури, які саме знову почали нестися, відтепер мусять здавати яйця. За посередництвом Вімпера Наполеон уклав угоду на щотижневий продаж ста яєць.
Грошей, які Колгосп отримуватиме від продажу, мусить вистачити для того, щоб купувати достатньо зерна й борошна, аби протриматися до літа, коли обставини будуть трохи сприятливіші.
Почувши про це, кури підняли страшний переполох.
Вони й раніше чули про те, що така жертва може стати необхідною, однак не вірили, що таке станеться насправді.
Вони саме облаштовували свої гнізда, готуючись висиджувати весняний виводок курчат, і почали обурено кричати, що забирати в них зараз яйця могли лише вбивці.
Уперше з часу вигнання Джонса в Колгоспі відбулося щось подібне до бунту.
Під проводом трьох молодих чорних квочок-мінорок кури пішли на рішучу спробу зруйнувати Наполеонові плани.
Їхній задум був такий: злетіти на крокви і звідти нести яйця так, щоб ті падали на долівку й розбивалися на друзки.
Реакція Наполеона була блискавичною й безжальною.
Він наказав припинити видавати курям корм та оголосив, що кожного, хто поділиться з ними бодай зернятком, скарають на смерть.
За виконанням наказів стежили пси.
Кури протрималися п’ять днів, а тоді здалися й повернулися на свої сідала.
За цей час померло дев’ять курей.
Їх поховали у садку, оголосивши, що померли вони від кокцидіозу.
Вімпер нічого не дізнався про ці події. Яйця було зібрано в належний строк, і раз на тиждень по них до Колгоспу приїжджав на фургоні бакалійник.
Увесь цей час Сніжок ніде не показувався.
Подейкували, що він переховувався на одній із сусідніх ферм — чи то в «Лисячому гаї», чи то на «Лужку».
На той час Наполеону саме вдалося налагодити з іншими фермерами дещо ліпші стосунки, ніж то було раніше.
Сталося так, що у дворі стояв штабель дошок, заготовлених іще десять років тому під час чистки букового гайка.
Дошки були вже добряче витримані, і Вімпер порадив Наполеонові їх продати. Як пан Пілкінґтонон, так і пан Фредерік аж місця собі не знаходили, так хотіли купити їх,
і Наполеон вагався, ніяк не спроможний вирішити, кому ж із цих двох надати перевагу.
Усі помітили, що коли він ледь-ледь не доходив до того, щоб укласти угоду із паном Фредеріком, оголошувалося, що Сніжок ховається у «Лисячому гаї», а коли він знову схилявся на бік Пілкінґтонона, казали, що Сніжок переховується на «Лужку».
На початку весни тварини раптом дізналися одну річ, що їх дуже стурбувала: ночами до Колгоспу таємно пробирався Сніжок!
Усі були так стривожені, що заледве засинали вночі у своїх стійлах.
Розповідали, як щоночі під покровом темряви він пробирався в Колгосп і творив там найрізноманітніші капості.
Він крав зерно, перекидав дійниці, бив яйця, толочив землю на грядках та обгризав кору із фруктових дерев.
Щоразу, коли в Колгоспі щось ішло не так, усе скидали на Сніжка.
Коли десь розбивалося вікно або ж забивалася ринва, хтось обов’язково казав, що це Сніжок прийшов уночі й зробив це. Тож коли загубився ключ від комори, увесь Колгосп був переконаний у тому, що це Сніжок укинув його до колодязя.
Дивно, але всі й далі продовжували вірити в це, навіть коли ключ, зрештою, знайшовся під мішком борошна.
Корови одноголосно свідчили про те, що Сніжок закрадався до їхніх стійл і доїв їх уві сні.
І навіть про щурів, які особливо дошкуляли усім узимку, також казали, що вони перебувають у змові зі Сніжком.
Тоді Наполеон видав постанову про ґрунтовне розслідування усіх злодіянь Сніжка.
У супроводі своїх псів він почав уважно обстежувати усі господарські будівлі Колгоспу, а всі інші тварини ішли за ним, шанобливо тримаючись на відстані.
Щоразу, зробивши кілька кроків, Наполеон зупинявся та обнюхував землю, вишукуючи Сніжкові сліди, що їх, як він сам стверджував, він розпізнавав за запахом.
Він обнюхував кожен куток у хліві, у корівнику, у курниках, у городі, і майже всюди знаходив сліди Сніжка.
Він приставляв своє рило до землі, кілька разів голосно втягував повітря ніздрями й вигукував жахливим голосом: «Сніжок! Він тут був!  Я виразно відчуваю його запах!». І з кожним вигуком «Сніжок» всі заразом пси шкірили зуби й гарчали так, що кров холонула в жилах.
Тварини були добряче налякані.
Їм почало здаватися, ніби Сніжок став якоюсь невидимою силою, що витала в повітрі навколо них, погрожуючи їм усіма небезпеками на світі.
Увечері Вискун скликав усіх, і зі стривоженою міною сказав, що мусить повідомити їм серйозні новини.
— Товариші! — скрикнув Вискун, нервово підстрибуючи на місці. — Ми довідалися про жахливі речі. Сніжок продався Фредеріку, господарю ферми «Лужок», який зараз саме складає підступні плани про те, як напасти на нас і забрати в нас наш Колгосп!
Коли напад почнеться, Сніжок очолюватиме його.
Та це ще не найгірші новини.
Досі ми думали, що причиною бунту Сніжка були лише його честолюбство та марнославство.
Але ми помилялися, товариші.
Чи знаєте ви, у чому полягала справжня причина?
Сніжок від самого початку був у змові із Джонсом!
Увесь цей час він був Джонсовим таємним агентом.
Це довели залишені ним документи, які ми щойно знайшли.
На мою думку, це багато чого пояснює, товариші.
Хіба ми самі не бачили, як він намагався — на щастя, безуспішно — приректи нас на поразку та загибель у Битві біля Корівника?
Тварини отетеріли. Такий підступ далеко перевершував собою зруйнування вітряка.
Минуло кілька хвилин, перш ніж вони змогли повністю це усвідомити.
Усі вони пам’ятали — чи принаймні вважали, що пам’ятають — як у Битві біля Корівника Сніжок у них на очах першим кинувся в наступ, як він підтримував і підбадьорював їх перед кожною атакою, як він ні на мить не зупинився, навіть коли шротинки із Джонсової рушниці поранили його в спину.
Тож спершу їм було трохи важко зрозуміти, як він міг робити все це, бувши на боці Джонса.
Навіть Боксер, який рідко коли ставив питання, був спантеличений.
Він ліг долі, підібгав передні копита під себе і зі значним зусиллям спробував сформулювати свої думки. — Я не вірю в це, — сказав він.
Сніжок відважно бився у Битві біля Корівника. Я сам це бачив.
Хіба ми не нагородили його відзнакою «Тварина-герой першого ступеня» одразу ж після того?
— Це було нашою помилкою, товаришу.
Адже зараз ми знаємо — усе це записано у секретних документах, які ми знайшли, — що насправді він хотів лише заманити нас у руки ворогів.
— Але його було поранено, — заперечив Боксер. — Ми всі бачили, як він стікав кров’ю.
— Це було частиною плану! — закричав Вискун. — Постріл Джонса ледь зачепив його.
Я показав би тобі це все написане його власним почерком, якби ти тільки вмів читати.
За планом, у найвирішальніший момент Сніжок мав дати сигнал до втечі та віддати поле бою ворогу.
І йому майже це вдалося, товариші, і йому це ТАКИ ВДАЛОСЯ б, якби не наш героїчний Вождь, товариш Наполеон.
Хіба ви не пам’ятаєте, як саме тієї миті, коли Джонс і його поплічники дісталися двору, Сніжок раптом розвернувся і побіг навтьоки, і як за ним побігло чимало тварин?
І хіба ви не пригадуєте, як саме цієї миті, коли всіх охопила паніка і здавалося, що все втрачено, товариш Наполеон кинувся вперед із криком «Смерть людству!» та вчепився зубами Джонсові в ногу?
Ви ж, звісно, не забули ЦЬОГО, товариші? — вигукнув Вискун, вистрибуючи із боку в бік.
Тепер, коли Вискун у таких яскравих барвах описав цю сцену, тваринам почало здаватися, що вони і справді пам’ятають щось таке.
У будь-якому разі, вони точно пригадували, що в переломний момент битви Сніжок розвернувся, аби дати драла.
Та Боксерові й досі було неспокійно.
— Я не вірю, що Сніжок із самого початку був зрадником, — промовив він зрештою.
Те, що він зробив згодом, — уже зовсім інша річ. Але я вірю в те, що під час Битви біля Корівника він був нам вірним товаришем.
— Наш Вождь, товариш Наполеон, — дуже повільно й твердо виголосив Вискун, — категорично заявив — категорично, товаришу! — що Сніжок був Джонсовим агентом від самого початку — і задовго навіть до появи перших думок про Повстання.
— А, ну тоді це інша справа! — відповів Боксер. — Якщо так каже товариш Наполеон, то це мусить бути правдою.
— Ось це правильний настрíй, товаришу! — вигукнув Вискун. Однак усі помітили, як недобре він позирнув на Боксера своїми блискучими очицями.
Він уже зібрався був іти, аж раптом зупинився і переконливо додав: «Я попереджаю кожну тварину в Колгоспі: будьте пильні.
Адже в нас є причини вважати, що дехто зі Сніжкових таємних агентів зараз переховується серед нас!».
За чотири дні по тому, ближче до вечора Наполеон звелів усім тваринам зібратися в саду.
Коли всі зійшлися, Наполеон вийшов із будинку. На грудях у нього красувалися обидві його відзнаки (адже він нещодавно нагородив себе відзнаками «Тварина-герой першого ступеня» і «Тварина-герой другого ступеня»), а навколо нього вистрибували всі його дев’ять псів і гарчали так, що в тварин мороз ішов поза шкірою.
Усі вони тихо позіщулювалися там, де стояли, передчуваючи щось жахливе.
Наполеон стояв, суворо оглядаючи присутніх; тоді пронизливо верескнув.
Пси негайно вискочили вперед, схопили чотирьох свиней за вуха та притягнули їх до ніг Наполеона. Свині вищали від болю та жаху;
з їхніх вух юшила кров, і, відчувши її на смак, пси на якусь мить наче оскаженіли.
На всезагальний подив, троє псів кинулися на Боксера.
Побачивши, як вони наближаються, Боксер виставив наперед своє велетенське копито, перехопив одного із псів у повітрі та притиснув його до землі.
Пес заскавчав, просячи пощади; решта двоє втекли, підібгавши хвости.
Боксер позирнув на Наполеона, ніби питаючи, розчавити йому пса на смерть чи відпустити.
Наполеон увесь аж перемінився на лиці і різко звелів Боксерові відпустити пса. Боксер підняв копито, і побитий пес, підвиваючи, дав драла.
Розгардіяш затих.
Чотири свині, тремтячи, чекали із винуватими виразами писків.
Тоді Наполеон наказав їм зізнаватися у своїх злочинах.
Це були ті самі свині, що намагалися заперечувати, коли Наполеон скасував щонедільні Мітинги.
---
І тоді вони самі зізналися, що із самого дня вигнання Сніжка таємно підтримували з ним зв’язок, що допомагали йому у зруйнуванні вітряка, і що домовилися з ним про те, щоб передати «Колгосп тварин» до рук пана Фредеріка.
Вони додали, що в особистій розмові Сніжок зізнався їм, що вже багато років був Джонсовим таємним агентом.
Коли вони закінчили своє зізнання, пси одразу ж перегризли їм горлянки, а Наполеон страшним голосом запитав, чи ніхто інший не має в чому зізнатися.
Наперед виступили три курки, що керували спробою бунту проти збору яєць і повідомили, що Сніжок з’являвся до них уві сні та закликав їх не підкорюватися наказам Наполеона.
Їх також порішили.
Тоді наперед вийшов гусак і зізнався, що під час торішніх жнив приховав від усіх шість колосків, а тоді уночі з’їв їх.
Тоді одна вівця зізналася, що якось надзюрила у ставок, із якого всі пили воду (з її слів, спонукав її до цього також Сніжок), а ще дві вівці зізналися, що вбили одного старого барана, що був особливо палким прихильником Наполеона, ганяючи його навколо багаття, коли у того саме почався напад кашлю.
Усіх їх прикінчили на місці.
І так зізнання й розправи тривали доти, доки біля Наполеонових ніг не нагромадилася ціла купа трупів, а в повітрі не завис задушливий запах крові, якого тварини не чули відтоді, як вигнали Джонса.
Коли все скінчилось, уцілілі тварини, за винятком свиней і собак, усі разом попленталися геть.
Вони були ошелешені та пригнічені.
Вони навіть не могли б сказати, що вразило їх більше — зрадництво тварин, що перейшли на бік Сніжка, чи жорстока розправа, свідками якої вони щойно стали.
Не менш жахливе кровопролиття траплялося й раніше, однак тепер, коли таке відбулося між ними, це видавалося ще гіршим.
Відтоді, як Джонс покинув ферму, жодна тварина не вбила іншої тварини. Не вбили навіть жодного щура.
Вони попрямували до невеликого пагорба, де стояв недобудований вітряк і, не змовляючись, вляглися, ніби горнучись одне до одного в намаганні зігрітися: Конюшинка, Мюріель, Бенджамін, корови, вівці, ціла зграя гусей і курей — усі-усі, крім хіба що кицьки, яка раптово зникла саме перед тим, як Наполеон наказав тваринам зібратися.
Якийсь час усі лежали мовчки.
На ногах лишався лише Боксер.
Він нервово походжав сюди-туди, цвьохкаючи довгим хвостом себе по боках, і час від часу здивовано іржав.
Зрештою, він мовив: — Я не розумію.
Я не повірив би, що такі речі можуть статися у нас в Колгоспі.
Певно, з нами щось не так.
Я бачу лише одне рішення — працювати іще завзятіше.
Із цього часу я прокидатимусь зранку на цілу годину раніше.
По цих словах він розвернувся й підцюпцем побіг до кар’єру.
Перш ніж піти спати, він встиг набрати й відтягнути до вітряка ще два вози каміння.
Тварини мовчки купчилися навколо Конюшинки.
З пагорба, на якому вони лежали, було чудово видно усю місцевість.
Перед їхніми очима поставав майже увесь Колгосп тварин — велике пасовище, що тягнулося аж до головної дороги, луг, гайок, ставок із питною водою, зорані поля, де густо колосилася недозріла, іще зелена пшениця, та червоні дахи господарських будівель, із димарів яких завитками підіймався дим.
Був ясний весняний вечір.
Трава та напіврозвалені огорожі були залиті золотистими променями призахідного сонця.
Колгосп — із якимось подивом тварини раптом пригадали, що це було їхнє власне господарство, що кожна його п’ядь належала лише їм — ще ніколи не видавався їм таким жаданим місцем.
Сповненими слізьми очима Конюшинка дивилася вниз із пагорба.
Якби вона могла висловити свої думки, вона б сказала, що не цього вони всі прагнули, коли кілька років тому починали свою роботу заради повалення людського панування.
Не такої різанини й терору вони всі так жадали тієї ночі, коли старий Майор уперше закликав їх повстати.
Якби вона сама могла уявити майбутнє, це було б суспільство тварин, де не було б ані голоду, ані батога, де всі були б рівні, де кожен працював би в міру своїх можливостей, де сильні захищали б слабких, як вона колись захистила своєю передньою ногою виводок загублених каченят у ніч, коли Майор виголошував свою промову.
Натомість — вона не знала, чому — настали часи, коли ніхто не наважувався висловити свою думку; коли всюди снували люті, хижі пси; коли тваринам доводилося дивитись на те, як їхні товариші зізнаються у жахливих злочинах і як їх розривають на шмаття.
У її думках не було й натяку на бунт чи непокору.
Вона знала, що навіть у їхньому теперішньому стані справи йшли значно ліпше, аніж у часи Джонса, і що передусім їм потрібно було думати про те, як запобігти поверненню людей.
Що б не сталося, вона залишатиметься вірною, тяжко працюватиме, виконуватиме накази, які їй віддаватимуть, і визнаватиме Наполеона за Вождя.
А втім, не на це вона сподівалася й не задля цього трудилася — так само, як і всі інші тварини.
Не для цього вони будували вітряк і кидалися під кулі з Джонсової рушниці.
Так вона думала, однак для того, щоб висловити ці думки, їй бракло слів.
Зрештою, вона заспівала «Звірів Англії», віднаходячи в словах пісні бодай якесь вираження для власних почуттів.
Інші тварини, що сиділи навколо, підхопили пісню, й вони всі разом проспівали її тричі поспіль — дуже мелодійно, але повільно й тужно — так, як ніколи не співали раніше.
Вони саме доспівали пісню втретє, коли до них у супроводі двох псів підійшов Вискун. Відчувалося, що він має сказати щось важливе.
Він оголосив, що спеціальним наказом товариша Наполеона пісня «Звірі Англії» припиняє бути гімном Колгоспу.
Відтепер співати її стає заборонено.
Тварини були приголомшені.
— Чому?! — скрикнула Мюріель.
— У цьому більше немає потреби, товаришко, — твердо промовив Вискун.
— «Звірі Англії» були піснею Повстання. Та Повстання завершилося.
Страта зрадників, що відбулася сьогодні, стала його заключною частиною.
Усіх ворогів — як зовнішніх, так і тих, що ховалися серед нас, — подолано.
У пісні «Звірі Англії» ми висловлювали своє прагнення побудувати краще суспільство в майбутньому.
Проте тепер ми маємо таке суспільство.
Тож пісня нам більше не потрібна.
Хоч тварини й були перелякані, вони, можливо, й спробували б заперечувати, але цієї миті вівці почали мекати своє звичне гасло «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано». Вони галасували кілька хвилин без угаву — і це поклало край усім подальшим обговоренням.
Тож «Звірів Англії» більше ніхто не співав.
Замість цієї пісні Мінімус, той самий, який був поетом, склав іншу, що починалася із таких слів:
«Колгосп тварин, Колгосп тварин, Я твій сумлінний, вірний син!».
Саме її тепер співали щонеділі після підняття прапора.
Однак на думку тварин, ані слова нової пісні, ані її мелодія і близько не могли зрівнятися зі «Звірями Англії».
РОЗДІЛ 8
За кілька днів по тому, коли жах, спричинений розправами, встиг трохи притупитися, дехто з тварин згадав — чи принаймні подумав, що згадав — шосту Заповідь, у якій проголошувалося: «Жодна тварина не повинна вбивати будь-яку іншу тварину».
І хоча ніхто з них не наважувався казати цього при свинях чи псах, тварини відчували, що нещодавні вбивства порушували цю постанову.
Конюшинка попросила Бенджаміна прочитати їй шосту Заповідь; а коли той, як зазвичай, сказав, що не бажає втручатися у такі справи, вона притягла до стіни Мюріель, щоб та прочитала їй Заповідь.
У ній проголошувалося: «Жодна тварина не повинна вбивати будь-яку іншу тварину БЕЗ ПРИЧИНИ».
Останні два слова чомусь стерлися з пам’яті тварин.
Однак тепер вони бачили, що Заповідь не було порушено — адже причини на те, щоб убити зрадників, які перейшли на бік Сніжка, були очевидні.
Увесь той рік тварини працювали іще тяжче, аніж у минулі роки.
Відбудова вітряка з удвічі товщими стінами до визначеного часу водночас із виконанням звичайної господарської роботи була каторжною працею.
Часом тваринам починало здаватися, що вони працюють довше, а харчуються нічим не ліпше, аніж за Джонса.
Щонеділі вранці Вискун, затискаючи в ратиці смужку паперу, зачитував їм довгі ряди цифр на підтвердження того, що запаси різних видів продовольства збільшилися на двісті відсотків, триста відсотків, а часом і на п’ятсот.
Тварини не бачили жодної причини не довіряти йому — тим більше, що вони вже не надто добре пригадували, як їм жилося до Повстання.
Та хай там що, але часом вони відчували, що ліпше б замість тих цифр у них бодай трохи побільшало їжі.
Усі накази тепер віддавали через Вискуна чи когось зі свиней.
Наполеон власною персоною показувався тваринам не частіше, аніж раз на два тижні.
Коли ж він таки з’являвся, його супроводжували не лише звична свита псів, а й чорний півень, що був замість сурмача: він виступав попереду та голосно кричав «ку-ку-рі-ку» перед тим, як говорив Наполеон.
Подейкували, що навіть у будинку Наполеон займав окремі від інших кімнати.
Він снідав, обідав і вечеряв сам, їв лише з дорогого порцелянового сервізу, який знайшли в буфеті у вітальні, а за столом йому прислужували двоє псів.
---
Окрім цього, оголосили, що з рушниці відтепер салютуватимуть не лише на річницю Повстання та Битви біля Корівника, а й на день народження Наполеона.
Наполеона тепер ніхто не називав просто Наполеоном.
Тепер його завжди шанобливо називали «наш Вождь, товариш Наполеон», а свині до того ще й взялися вигадувати йому різні титули на зразок «Батько Всіх Тварин», «Гроза Людства», «Захисник Овець», «Друг Каченят» тощо.
Щоками Вискуна котилися сльози, коли він у своїх промовах розповідав про Наполеонову мудрість, добросердість і невимовну любов до всіх тварин, а особливо до тих нещасних тварин, що й досі у рабстві й невіданні жили на інших фермах.
У всіх стало за звичку приписувати Наполеонові кожен здобуток і кожен подарунок доброї долі.
Часто можна було почути, як одна курка казала іншій: «під проводом нашого Вождя, товариша Наполеона, я за шість днів знесла п’ять яєць»; або ж як дві корови на водопої вигукують: «Дяка Вождю, товаришу Наполеону, за те, як чудово смакує ця вода!».
Загальні настрої в Колгоспі були чудово втілені у вірш із назвою «Товаришу Напо­леоне!», що його написав Мінімус. Слова були такі:
О друже всіх знедолених! О втіхо поневолених! Владико пійла! Дух мій у вирі любові тоне, Як глянеш на мене, мов сокіл Спокійним і владним оком, Мов сонце у небі високім, Товаришу Наполеоне! Ти — наш щедрий податель, Всього, що лиш хочемо мати: І їжу, і чисту солому даєш і коровам, і коням! І кожна тварина знає, Що в стійлі спокійно дрімає, Бо ти за всіма наглядаєш, Товаришу Наполеоне! Якби я колись став татом Малесеньким поросятам, Я кожного з днів найперших навчав би таких законів: Тобі бути вірним довіку, Служить до останнього скрику, І змалечку палко кувікать: «Товаришу Наполеоне!».
Вірш здобув схвалення Наполеона, і той звелів написати його на стіні великого сараю, із протилежного боку від Семи заповідей.
Над ним Вискун білою фарбою намалював портрет Наполеона у профіль.
Сам Наполеон тим часом за посередництвом Вімпера вів напружені перемовини із Фредеріком та Пілкінґтононом.
Штабель дошок ще й досі лежав непроданий.
Фредеріку вони були потрібніші, однак він хотів отримати їх за безцінь.
На той час серед тварин знову поширилися чутки про те, що Фредерік та його люди змовляються напасти на Колгосп тварин і зруйнувати вітряк, який викликав у них люту заздрість.
А Сніжок, як було відомо, ще й досі переховувався на фермі «Лужок».
У середині літа сталася нова тривожна подія: три курки зізналися, що за Сніжковою вказівкою змовилися вбити Наполеона.
Їх одразу ж стратили; а для Наполеонової безпеки було вжито додаткових заходів.
Тепер уночі його ліжко охороняло аж четверо псів — по одному на кожному розі. А одній молодій свинці на ім’я Рожевинка було доручено куштувати усю їжу, перш ніж її їв Наполеон, щоб перевірити, чи вона не отруєна.
Приблизно в той самий час було оголошено про те, що Наполеон домовився про продаж стосу дошок пану Пілкінґтонону; Окрім цього, він також планував на постійній основі укласти договір про обмін певними продуктами між Колгоспом тварин і «Лисячим гаєм».
Хоча всі справи між Наполеоном і Пілкінґтононом велися лише за посередництвом Вімпера, між ними встановилися майже дружні відносини.
Тварини не довіряли Пілкінґтонону, як і будь-якій людині, однак вважали його значно кращим за Фредеріка, якого вони боялися та ненавиділи.
Що менше лишалося до осені й що ближче було завершення побудови вітряка, то страшнішими ставали чутки про майбутній зрадницький напад.
Подейкували, що Фредерік має намір повести проти них загін із двадцятьох озброєних рушницями людей і вже підкупив мирових суддів та поліцію, щоб ті не ставили жодних запитань, якщо йому вдасться заволодіти правами на володіння Колгоспом тварин.
Окрім того до тварин доходили жахливі історії про те, як Фредерік знущався із тварин на фермі «Лужок».
Розповідали, що він на смерть забив батогом одну стару коняку, морив корів голодом, убив одного собаку, вкинувши його до пічки, а по вечорах забавлявся тим, що влаштовував півнячі бої, прив’язуючи птахам до кігтів леза від бритв.
Коли тварини чули про такі речі, що вчинялися із їхніми товаришами, кров холонула у їхніх жилах, і часом вони вимагали, щоб їм дозволили всім разом напасти на ферму «Лужок», вигнати звідти людей і звільнити тварин.
Однак Вискун порадив їм не вдаватися до поспішних дій і вірити у далекоглядність товариша Наполеона.
Та попри все, усезагальна ненависть до Фредеріка продовжувала рости.
Якось у неділю вранці Наполеон з’явився у хліві й пояснив усім, що ніколи навіть не розглядав можливість продажу дошок Фредеріку; він сказав, що вважає угоди з такими мерзотниками справою, не гідною себе.
Голубам, яких і досі посилали розносити вісті про Повстання, заборонили потикатися на ферму «Лисячий гай»; окрім того, їм наказали змінити своє старе гасло «Смерть людству» на нове — «Смерть Фредеріку».
Наприкінці літа було викрито іще один підступ Сніжка.
Того року серед пшениці попроростало повно бур’янів, і з’ясувалося, що під час одного зі своїх нічних рейдів Сніжок домішав до посівної пшениці насіння бур’яну.
Гусак, що був задіяний у цій змові, визнав свою вину перед Вискуном і одразу ж учинив самогубство, проковтнувши смертельно отруйні ягоди пасльону.
Незабаром тварини дізналися про те, що насправді Сніжок ніколи не отримував відзнаки «Тварина-герой першого ступеня», як була переконана більшість із них. Це був лише міф, який Сніжок сам певний час поширював після Битви біля Корівника.
Насправді ж його не лише не відзначили, а й навпаки, засудили за проявлене у битві боягузтво.
І знову дехто з тварин вислухав ці новини дещо спантеличено; та скоро Вискун переконав їх у тому, що всі їхні спогади були помилкові.
Восени ціною невимовних, виснажливих зусиль — адже в той самий час їм доводилося збирати врожай — тварини завершили побудову вітряка.
На нього ще й досі треба було встановити необхідні пристрої, і Вімпер саме домовлявся про те, щоб їх придбати, однак саму споруду нарешті було завершено.
Наперекір усім труднощам, незважаючи на брак досвіду, примітивні знаряддя, невдачу та Сніжкову зраду, роботу було завершено день у день!
Утомлені, але горді, тварини колами ходили навколо свого великого витвору, який тепер видавався їм іще красивішим, аніж коли його зводили уперше.
Крім того, стіни тепер були удвічі товщі. Тепер ніщо не могло зруйнувати їх, окрім хіба що вибухівки.
І коли тварини думали про те, як вони трудилися, скільки поневірянь їм вдалося пережити і як зміниться їхнє життя, щойно закрутяться вітрякові крила й запрацюють динамо-машини — коли вони думали про це, уся їхня втома кудись зникала, і вони знов і знов із переможними криками кидалися стрибати навколо вітряка.
На огляд завершеної роботи у супроводі псів та півня прийшов сам Наполеон; він особисто привітав тварин із їхнім здобутком і оголосив, що вітряк назвуть Вітряком Наполеона.
За два дні після того усіх тварин скликали до хліва на позачергові збори.
Усі аж отетеріли від несподіванки, коли Наполеон оголосив про те, що продав штабель дошок Фредеріку.
Наступного дня мусили прибути Фредерікові фургони, щоб забрати дошки.
Виявилося, що впродовж усього часу Наполеон лише вдавав, що дружить із Пілкінґтононом, насправді перебуваючи в таємній угоді з Фредеріком.
Усі зв’язки із «Лисячим гаєм» було розірвано; убік Пілкінґтонона почали сипатися образи.
Голубам сказали триматися подалі від ферми «Лужок» і змінити їхнє гасло зі «Смерть Фредеріку» на «Смерть Пілкінґтонону».
Водночас Наполеон запевнив тварин, що всі історії про майбутній напад на Колгосп тварин були цілковитою неправдою, а розповіді про Фредерікові знущання над тваринами були надзвичайно перебільшеними.
Імовірно, джерелом усіх цих чуток був Сніжок і його поплічники.
Тепер виявилося, що насправді Сніжок зовсім не переховувався на фермі «Лужок» — навпаки, він зроду там ніколи не бував. Натомість жив він — і жив у неабиякій розкоші, як про це розповідали — на фермі «Лисячий гай», і насправді вже кілька років перебував на утриманні в Пілкінґтонона.
Свині були в дикому захваті від хитрощів Наполеона.
Вдаючи, що веде дружбу із Пілкінґтононом, він змусив Фредеріка підняти ціну на цілих дванадцять фунтів.
Однак найкращі риси Наполеонового розуму, як стверджував Вискун, проявлялися в тому, що він нікому не довіряв — навіть Фредеріку.
Фредерік хотів розрахуватися за дошки таким собі чеком, який, як видавалося, був нічим іншим, як клаптем паперу з обіцянкою заплатити.
Однак Наполеон був надто розумний, щоб повестися на таке.
Він забажав, щоб йому заплатили справжніми п’ятифунтовими банкнотами, до того ж іще перед тим, як забрати дошки.
І Фредерік уже оплатив усі рахунки; суми, яку він заплатив, було якраз достатньо для того, щоб придбати необхідні пристрої для вітряка.
Тим часом дошки дуже швидко вивозили з Колгоспу.
Коли із цим було покінчено, у хліві провели позачергові збори з метою оглянути Фредерікові банкноти.
Блаженно усміхаючись, Наполеон спочивав на солом’яній підстилці на платформі; на його грудях красувалися обидві відзнаки, а поруч із ним, на принесеному з кухні порцеляновому тарелі, охайно складеною купкою лежали гроші.
Усі тварини повільно проходили повз них, і кожен міг надивитися на гроші досхочу;
Боксер навіть обнюхав їх, і тонкі білі папірці із шурхотом тріпотіли від його подиху.
За три дні по тому здійнявся страшний ґвалт. Путівцем на велосипеді примчав блідий, мов смерть, Вімпер, кинув велосипед у дворі й побіг прямо в дім.
За мить із покоїв Наполеона почувся несамовитий лютий крик.
Колгоспом блискавично пронеслась новина:
банкноти, якими їм заплатили, були фальшивими!
Фредерік отримав дошки задарма!
Наполеон одразу ж скликав усіх тварин і страшним голосом оголосив Фредеріку смертний вирок.
Він сказав, що Фредеріка, коли його спіймають, зварять в окропі живцем.
Тоді ж він попередив тварин, що після такої зради всі мусили очікувати найгіршого.
Фредерік і його поплічники могли вчинити свій напад, якого всі так довго чекали, будь-якої миті. На всіх підступах до Колгоспу виставили вартових.
Окрім того, до «Лисячого гаю» із примирливим посланням відправили чотирьох голубів, сподіваючись таким чином відновити добрі стосунки із Пілкінґтононом.
Наступного ж ранку стався напад.
Тварини саме снідали, коли до них примчали вартові й повідомили, що Фредерік і його прихвосні вже ввійшли у ворота з п’яти перекладин.
Тварини відважно кинулися їм назустріч, щоб дати відсіч, однак цього разу перемога не дісталася їм так легко, як у Битві біля Корівника.
Тепер проти них ішло п’ятнадцятеро чоловіків, що мали при собі зо півдесятка рушниць. Вони відкрили вогонь, як тільки тварини наблизилися до них на п’ятдесят ярдів.
Тварини не витримали жахливих пострілів і жалючого шроту, і, попри намагання Наполеона та Боксера змусити їх тримати стрій, дуже швидко відступили.
Декого з них уже було поранено.
Вони поховалися у господарських будівлях і сторожко визирали назовні крізь щілини між дошками.
Усе пасовище, а з ним і вітряк тепер опинилися в руках ворога.
На мить навіть Наполеон, здавалося, розгубився.
Він мовчки походжав туди-сюди, посіпуючи настовбурченим хвостом.
---
Дехто кидав сповнені надії погляди убік «Лисячого гаю».
Якби їм допоміг Пілкінґтонон і його люди, поразки можна було б ще уникнути.
Однак цієї самої миті голуби, яких за день до того вислали на ферму «Лисячий гай», повернулися. Один із них приніс із собою клаптик паперу від Пілкінґтонона.
На ньому олівцем було надряпано: «Так вам і треба».
Тим часом Фредерік та його люди згуртувалися навколо вітряка.
Тварини пильно стежили за ними й розгублено перешіптувались.
Двоє людей принесли лом і великий молот. Вони збиралися зруйнувати вітряк.
Неможливо! — закричав Наполеон. — Ми звели надто товсті стіни. Вони не зруйнують його й за тиждень.
Не падайте духом, товариші!
Тим часом Бенджамін і далі напружено стежив за людьми. Двоє з молотом і ломом видовбували дірку біля самої основи вітряка.
Бенджамін повільно, майже насмішкувато, закивав головою.
— Я так і думав, — сказав він.
— Бачите, що вони роблять?
Ще трохи, і вони закладуть до тієї діри вибухівку.
Тварини нажахано чекали.
Тепер вони вже не могли вийти з-під прикриття будівель.
За кілька хвилин вони побачили, як люди розбігаються хто куди.
А тоді пролунав оглушливий вибух. Голуби позлітали в повітря. Усі тварини, окрім Наполеона, долілиць кинулися на землю.
Коли ж вони знов підвелися, на місці вітряка вже здіймалася велетенська хмара чорного диму. За якийсь час дим віднесло вітром. Але вітряка за ним уже не було.
Коли тварини побачили це, до них повернулася відвага.
Страх і розпач, що переповнювали їх іще мить тому, поступилися місцем всеохопній люті на винуватців цього підлого, мерзенного злочину. Рядами тварин прокотився могутній рев: «Помстімось!», і, не чекаючи більше жодних наказів, тварини всі як один пішли у наступ, кинувшись прямо на ворога.
Тепер вони вже не зважали на смертоносні заряди шроту, що, мов град, сипалися на них.
Битва була жорстокою і кривавою.
Люди все стріляли й стріляли з рушниць, а коли тварини підібрались до них впритул, пустили в хід ціпки та важкі чоботи.
Було вбито одну корову, трьох овець і двох гусей. Майже всі отримали поранення.
Навіть Наполеонові, який командував операцією із тилу, шротинкою відірвало кінчик хвоста.
Однак і люди зазнали чималих втрат.
Трьом із них Боксер розтрощив голови ударами своїх копит; ще одному корова прохромила рогом живота; а ще одному мало не розірвали штани Джессі та Квітка.
А коли дев’ятеро псів-охоронців, яким Наполеон наказав піти в обхід, ховаючись під прикриттям огорожі, раптом із лютим гавкотом кинулися на людей із флангу, їх охопила паніка.
Вони зрозуміли, що їх от-от оточать.
Фредерік крикнув своїм людям відступати, доки ще не пізно, і за мить ворог уже боягузливо тікав, рятуючи своє дорогоцінне життя.
Тварини гналися за ними аж до кінця поля і ще встигли наостанок кілька разів хвицнути своїх ворогів, доки ті продиралися крізь терновий живопліт.
Вони перемогли, однак були виснажені й стікали кров’ю.
---
Накульгуючи, вони повільно повернули назад до Колгоспу.
Побачивши розпластані на траві тіла своїх мертвих товаришів, дехто з них не міг стримати сліз.
На якусь мить вони зупинилися біля місця, де колись стояв їхній вітряк.
Так, його там більше не було; не лишилося майже жодних слідів їхньої праці.
Навіть фундамент його було частково зруйновано.
Тепер вони вже не могли використовувати каміння з поваленого вітряка для того, щоб побудувати новий, адже цього разу не було й самого каміння.
Вибух був такий сильний, що каміння розкидало навсібіч на сотні ярдів.
Складалося враження, ніби вітряка ніколи й не існувало.
Коли вони наблизилися до Колгоспу, до них назустріч, метляючи хвостиком та аж сяючи від радості, вибіг Вискун, якого під час бою чомусь ніде не було видно.
У цей самий час із боку господарських будівель пролунав салют із рушниці.
— Чого салютують? — поцікавився Боксер
— На честь нашої перемоги! — вигукнув Вискун.
— Якої перемоги? — запитав Боксер. Його колінами юшила кров. У битві він втратив підкову, одне з його копит розбилося, а в задній нозі засіло з десяток шротинок.
— Якої перемоги, товаришу?
А хіба ми не прогнали ворога із нашої землі — священної землі Колгоспу тварин?
— Але вони зруйнували вітряк.
А ми працювали над ним два роки!
— А хіба це важить?
Ми збудуємо новий вітряк.
Як буде треба, ми збудуємо шість вітряків.
Ти недооцінюєш ту велику справу, яку ми звершили, товаришу.
Ворог окупував землю, на якій ми зараз стоїмо.
Але тепер — під проводом товариша Наполеона — ми відвоювали назад її усю, до останньої п’яді!
— Отже, ми відвоювали те, що нам і так належало, — промовив Боксер.
— Це і є наша перемога, — відповів Вискун.
Шкутильгаючи, вони зайшли у двір.
Шротинки, що засіли в Боксеровій нозі, нестерпно саднили.
Він уже бачив, як тяжко працюватиме, відбудовуючи вітряк від самого фундаменту, і подумки вже готувався до цього завдання.
Однак уперше в житті йому спало на думку, що йому вже одинадцять років і, можливо, його могутні м’язи вже не зовсім ті, що були колись.
Та коли тварини побачили, як майорить зелений прапор, почули салют із рушниці — усього з неї просалютували сім разів — та послухали Наполеонову промову, в якій він привітав їх із нагоди їхніх подвигів, їм усім і справді здалося, що того дня всі вони здобули велику перемогу.
Полеглих у битві тварин із почестями поховали.
Боксер і Конюшинка тягнули фургон, що був замість катафалка, а на чолі процесії йшов сам Наполеон.
Увесь день присвятили святкуванню.
Лунали пісні, звучали промови, кожній тварині дістався особливий подарунок у вигляді одного яблука, кожній пташці виділили по дві унції зерна, а кожному собаці — по три галети.
Було оголошено, що битву назвуть Битвою за Вітряк, а Наполеон ще й придумав нову відзнаку, Орден Зеленого Прапора, якою одразу ж нагородив себе.
На тлі загального торжества всі й забули про історію із фальшивими банкнотами.
За кілька днів по тому свині натрапили в льоху на ящик віскі. Коли вони тільки-но заселилися в дім, його чомусь не помітити.
Тієї ночі з будинку долинали гучні співи; тварини із подивом почули, що співали «Звірів Англії» — хіба що лиш трохи попереплутували мелодію.
Приблизно о пів на десяту всі ясно побачили, як Наполеон у старому котелку пана Джонса вискочив крізь чорний хід, оббіг увесь двір по колу, і знову забіг у дім.
Однак на ранок увесь будинок оповивала мертва тиша.
Ніде не ворушилася жодна свиня.
Лише близько дев’ятої години з дому вичвалав Вискун. Увесь його зовнішній вигляд свідчив про тяжку недугу: він плентався повільно й понуро, погляд був каламутним, а хвіст безсило обвис.
Він скликав тварин і сказав, що мусить поділитися з ними жахливою новиною.
Товариш Наполеон був при смерті!
Здійнявся розпачливий крик.
Землю біля будинку встелили соломою, і всі тварини ходили навшпиньках. Зі сльозами в очах вони питали одне одного, що з ними буде, якщо їхній Вождь покине їх.
Поповзли чутки про те, що Сніжок, зрештою, таки примудрився підсипати Наполеонові отрути.
Об одинадцятій годині Вискун вийшов, щоб зробити іще одне оголошення.
Своєю останньою волею на землі товариш Наполеон заповів карати на смерть за споживання алкоголю.
А втім, до вечора Наполеонові стало трохи ліпше, а наступного ранку Вискун вже сказав тваринам, що їхній Вождь одужує.
Увечері того самого дня Наполеон вже був знову в строю, а наступного дня всі дізналися, що він доручив Вімперові придбати у Вілінґдоні кілька брошур із пивоваріння та дистиляції.
Ще за тиждень Наполеон звелів скопати невеличкий вигін за садком, який раніше хотіли залишити як пасовище для тварин, що вже відпрацювали своє.
Тваринам оголосили, що пасовище виснажилося і його потрібно пересіяти; однак скоро всі вже знали, що Наполеон хоче посіяти там ячмінь.
Приблизно тоді ж стався дивний випадок, якого ніхто з тварин не міг пояснити.
Якось опівночі у дворі в саду щось голосно тріснуло, і всі тварини повибігали зі своїх стійл.
Ніч була місячна.
Внизу, біля задньої стіни великого хліва, де були написані Сім заповідей, лежала розщеплена на дві частини драбина.
Біля неї на землі розпластався оглушений Вискун, а поруч із ним валялися ліхтар, пензель, і перекинута банка з фарбою.
Пси одразу ж оточили Вискуна, і щойно той оговтався так, щоб звестися на ноги, провели його в дім.
Нікому з тварин і на думку не спало, що це все могло б означати; нікому, крім старого Бенджаміна, який із розумінням закивав головою, але так нічого й не сказав.
А за кілька днів після того Мюріель, перечитуючи Сім заповідей, зауважила, що серед них була іще одна, яку тварини запам’ятали неправильно.
Вони вважали, що п’ята Заповідь проголошувала: «Жодна тварина не повинна пити алкоголю». А втім, там було іще два слова, про які вони забули.
Насправді ж Заповідь звучала так: «Жодна тварина не повинна пити алкоголю ПОНАД МІРУ».
РОЗДІЛ 9
Боксерове розбите коліно гоїлося дуже довго.
Наступного ж дня після святкування перемоги почалася відбудова вітряка.
Боксер відмовився взяти бодай один вихідний, і з усіх сил намагався не показувати іншим, що йому боляче.
Вечорами він таємно зізнавався Конюшинці, що копито дуже йому дошкуляло.
Конюшинка лікувала його, прикладаючи до копита компреси з пережованих трав, і на пару з Бенджаміном благала Боксера менше працювати.
«Кінські легені не вічні», — казала вона йому. Проте Боксер не слухав.
Він казав, що єдине його справжнє бажання — це звести якомога вищі стіни, перш ніж вийти на пенсію.
Коли закони Колгоспу тварин укладали вперше, було вирішено, що пенсійний вік для коней і свиней становитиме дванадцять років, для корів — чотирнадцять, для псів — дев’ять, для овець — сім, а для курей та гусей — п’ять.
Окрім цього, домовилися, що тварини похилого віку отримуватимуть щедру пенсію.
Досі ще жодна тварина не пішла на пенсію, однак останнім часом цю тему почали обговорювати дедалі більше.
Тепер, коли невеличкий вигін за садком було відведено під ячмінь, ходили чутки, що для потреб літніх тварин відгородять частину великого пасовища.
Подейкували, що для коней пенсія становитиме п’ять фунтів зерна на день, а взимку — п’ятнадцять фунтів сіна. А на свята, цілком можливо, даватимуть іще й яблуко чи морквину.
Боксерові виповнювалося дванадцять років наприкінці наступного літа.
Тим часом усім велося дуже нелегко.
Зима видалася не менш холодною, аніж минулого року, а їжі бракувало ще більше.
І знову всім урізали пайки — усім, окрім свиней і псів.
Надто прискіпливе дотримання рівності в пайках, як пояснював Вискун, суперечило б засадам тваринізму.
А втім, він із легкістю довів іншим тваринам, що насправді їм НЕ бракує їжі, хай там що кому здавалося на перший погляд.
Безперечно, на певний час їм було необхідно скоригувати розмір пайок (Вискун завжди казав «скоригувати» замість «урізати»), однак порівняно з тим, як велося за Джонса, поліпшення було приголомшливим.
Швидко й пронизливо зачитуючи уголос свої цифри, він доводив тваринам, що в них тепер більше вівса, більше сіна та більше ріпи, аніж у Джонсові часи, що вони тепер менше працюють, що вода, яку вони п’ють, тепер значно смачніша й чистіша, що живуть вони значно довше, що виживає значно більше молодняку, що в їхніх стійлах тепер більше соломи та що їм тепер менше дошкуляють блохи.
Тварини вірили кожному його слову.
По правді кажучи, Джонс — як і все, що з ним було пов’язано — вже майже стерся із їхньої пам’яті.
Вони розуміли, що теперішнє життя було для них тяжким і злиденним, що їм часто доводилося терпіти голод і холод і що від роботи вони могли перепочити хіба що під час сну.
Однак, безперечно, раніше було гірше. Вони з радістю вірили в це.
Окрім того, тоді вони були рабами, а зараз — вільними, і саме в цьому полягала найбільша відмінність, як постійно наголошував Вискун.
Голодних ротів тепер значно побільшало.
Восени чотири свині водночас розродилися, привівши на світ тридцять одне поросятко.
Усі поросята вродилися рябими, а оскільки єдиним дорослим кнуром у Колгоспі був Наполеон, було неважко вгадати, хто їхній батько.
Було оголошено, що згодом, коли Колгосп закупить цеглу та дошки, у садку біля будинку буде побудовано школу.
А доти Наполеон сам навчав усіх поросят у будинку на кухні.
Коли вони виходили побігати в саду, їм забороняли грати з рештою молодняку.
Приб­лизно тоді ж було введено нове правило, згідно з яким будь-яка тварина, зустрівши свиню на дорозі, мусила відступити вбік. Окрім того, постановили, що всі свині, незалежно від їхнього рангу, отримували привілей щонеділі пов’язувати на хвости зелені стрічки.
Той рік у Колгоспі видався доволі вдалим, але грошей все одно бракувало.
Необхідно було закупити цеглу, пісок і вапно для побудови школи, а також слід було починати заощаджувати, щоб придбати усі необхідні пристрої для вітряка.
Крім того, необхідно було закупити свічки й олію для каганців у дім, цукор особисто до Наполеонового столу (він заборонив їсти його іншим свиням, стверджуючи, що від нього гладшають), та купу інших необхідних речей, як-от інструменти, цвяхи, нитки, вугілля, залізний брухт і галети для собак.
Було продано копицю сіна та частину врожаю картоплі, а контракт на продаж яєць збільшили до шести сотень на тиждень, тож того року кури заледве висиділи достатньо курчат, щоб поголів’я птиці бодай не зменшилося.
Урізані в грудні пайки знову зменшили в лютому, а в стійлах заборонили запалювати каганці, щоб заощаджувати олію.
Та попри все це, свиням, як видавалося, велося зовсім непогано і насправді навіть вдавалося набирати масу.
Якось наприкінці лютого всі тварини зачули, як із невеликої бровареньки по той бік двору, що за Джонса стояла занедбаною, долинає апетитний теплий запах, якого ніхто з них ще зроду не чув.
Хтось сказав, що так пахне варений ячмінь.
Тварини зголодніло нюхали повітря, думаючи, чи не їм це на вечерю готують тепленьку мішанку.
Та ніякої мішанки ніхто так і не отримав, а наступної неділі оголосили, що увесь ячмінь тепер належатиме винятково свиням. Поле за садком іще раніше засіяли ячменем.
А скоро тварини вивідали, що кожна свиня тепер щодня отримувала до своєї пайки по пінті пива, а сам Наполеон випивав по півгалона, щоразу осушуючи цілу супницю зі свого порцелянового сервізу.
Та попри всі поневіряння, тваринам ставало лег­ше від усвідомлення того, що жили вони тепер зі значно більшою гідністю, аніж колись.
Побільшало пісень, промов і процесій.
Раз на тиждень Наполеон звелів проводити Стихійні демонстрації, на яких мали вшановувати боротьбу Колгоспу тварин і його перемоги.
У призначений час тварини кидали роботу та військовим строєм марширували територією Колгоспу. На чолі строю свині, за ними йшли коні, далі — корови, тоді — вівці, а замикали стрій птахи.
Пси крокували обабіч процесії, а попереду всіх виступав Наполеонів чорний півень.
Боксер і Конюшинка завжди несли зелений прапор із копитом і рогом та гаслом «Хай живе товариш Наполеон!».
По тому на честь Наполеона декламували вірші, Вискун виголошував промови, детально розповідаючи про нещодавнє зростання виробництва продовольства, а інколи ще й салютували з рушниці.
Найпалкішими прихильниками Стихійних демонстрацій були вівці, і коли хтось із тварин нарікав (як це часом траплялося, коли поблизу не було свиней чи псів), що так вони лише марнують час і до того ж іще й стоять і мерзнуть, вівці обов’язково перебивали його оглушливим меканням «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано!».
Та загалом тваринам подобалися такі урочистості. Їм було приємно отримувати нагадування про те, що вони, зрештою, самі собі господарі й трудяться задля власного блага.
І так, із піснями, процесіями, Вискуновими цифрами, кукуріканням півня й тріпотінням прапора, вони бодай ненадовго забували про свої порожні животи.
У квітні Колгосп тварин проголосили Республікою, тож постала необхідність обирати Президента.
Наполеон був єдиним кандидатом, і його одноголосно обрали.
Того самого дня оголосили, що знайдено нові підтвердження Сніжкової змови із Джонсом.
Виявилося, що Сніжок не лише хитрощами намагався сприяти поразці тварин у Битві біля Корівника, як усі думали раніше, а й відкрито бився на боці Джонса.
Насправді саме він очолював людські сили, і в битву він кинувся зі словами «Хай живе Людство!» на вустах.
Натомість Сніжкові рани на спині, що їх дехто з тварин і досі пам’ятав, були насправді від Наполеонових зубів.
Посеред літа до Колгоспу раптом повернувся ворон Мойсей, який десь пропадав кілька років.
Він анітрохи не змінився: досі не виконував жодної роботи і все правив своєї про Цукеркову гору.
Буває, злетить на пеньок, затріпоче крилами і плескає язиком без уґаву, аби лиш хто слухав.
«Там, угорі, товариші, — урочисто проказував він, піднімаючи свого великого дзьоба до неба, — там, угорі, по той бік оцієї темної хмари, яку ви зараз бачите, височіє Цукеркова Гора, щаслива країна, де тварини нарешті знайдуть вічний спочинок від своєї праці!»
Він навіть стверджував, що сам побував там під час одного зі своїх польотів, бачив безкраї поля конюшини й живоплоти, на яких ріс рафінад і лляна макуха.
Чимало тварин вірило йому.
Їхнє життя, думали вони, голодне та сповнене каторжної праці; тож хіба не справедливо, що десь мусив би існувати і кращий світ?
Було дуже важко зрозуміти, як ставилися до Мойсея свині.
Усі вони зневажливо говорили, що його байки про Цукеркову гору — брехня, а втім, дозволили йому залишитися в Колгоспі, не працюючи, та ще й виділяли йому щодня по півсклянки пива.
Коли Боксерове копито загоїлося, він запрацював іще завзятіше, аніж будь-коли.
Та й усі тварини того року гарували, мов прокляті.
Окрім звичної роботи в Колгоспі та відбудови вітряка їм ще доводилося зводити школу для підсвинків, за яку взялися в березні.
Часом постійне недоїдання ставало просто нестерпним, однак Боксер ніколи не скаржився.
Жодним своїм словом чи дією він не показував, що його сила вже не та, що була колись.
Змінився він хіба що зовні: його шерсть уже не лисніла так, як раніше, а величезні стегна немов стали менші.
---
Часом, коли він з усіх сил тягнув схилом на вершину кар’єру якусь велетенську брилу, видавалося, що він тримається на ногах лише якимось неймовірним зусиллям волі.
Тоді було видно, як він самими губами шепотів: «Я працюватиму іще завзятіше».
Сказати це вголос він уже не міг. І знову Конюшинка й Бенджамін просили його зважати на своє здоров’я, та Боксер не звертав на те жодної уваги.
Його хвилювало лише одне: як би навозити побільше каміння, перш ніж вийти на пенсію.
Одного пізнього літнього вечора Колгосп раптом облетіла чутка про те, що з Боксером щось трапилося.
Він саме пішов самотужки відтягнути до вітряка черговий віз каміння.
І певно, то були не просто чутки. За кілька хвилин примчали двоє голубів і сповістили: «Боксер упав! Лежить на боці й не може підвестися!».
Ледь не половина усіх тварин в Колгоспі помчала до пагорба, де стояв вітряк.
Там, простягнувшись між голоблями воза, лежав Боксер, і не міг навіть підвести голови.
Погляд його був тьмяним; боки — лискучі від поту. Тонка цівка крові сочилася в нього з рота.
Конюшинка впала поряд із ним на коліна.
— Боксере! — скрикнула вона. — Що з тобою?
— Щось у легенях, — кволим голосом промовив Боксер. — Байдуже.
Гадаю, ви добудуєте вітряк і без мене.
Каменю зібрано чимало. Хай там як, мені лишався тільки один місяць до пенсії.
По правді кажучи, я дуже чекав на неї.
І можливо, оскільки Бенджамін уже теж немолодий, йому дозволять вийти на пенсію разом зі мною. Разом буде веселіше.
— Треба негайно привести допомогу, — сказала Конюшинка.
— Хай хтось збігає й розкаже Вискунові.
Усі тварини негайно помчали до будинку, аби розповісти Вискунові про те, що сталося.
Біля Боксера лишилися тільки Конюшинка та Бенджамін, що мовчки влігся поруч із Боксером і заходився відганяти від нього мух своїм довгим хвостом.
За чверть години з’явився Вискун, який весь аж променів співчуттям і турботою.
Він сказав, що товариш Наполеон із невимовним горем дізнався про лихо, що спіткало одного з найсумлінніших робітників Колгоспу, та вже почав домовлятися про те, щоб відвезти Боксера до лікарні у Вілінґдоні.
Зачувши це, тварини дещо стривожилися.
Досі ще жодна тварина, окрім Моллі й Сніжка, не покидала Колгоспу, і їм не надто подобалася думка про те, щоб віддати свого хворого товариша до рук людей.
Проте Вискун легко переконав їх усіх, що Вілінґдонський хірург-ветеринар зможе допомогти Боксерові з його недугою значно більше, аніж будь-хто в Колгоспі.
Десь за півгодини, коли Боксер трохи оговтався, його із зусиллям вдалося звести на ноги, і він якось докульгав до свого стійла, де Конюшинка й Бенджамін вже наготували для нього зручну солом’яну підстилку.
Наступні два дні Боксер не виходив зі свого стійла.
Свині передали велику пляшку якихось рожевих ліків, знайдених в аптечці у ванній, і Конюшинка змушувала Боксера вживати їх двічі на день після їди.
Вечорами вона лежала в його стійлі й розмовляла з ним, а Бенджамін відганяв від нього мух.
Боксер відверто визнавав, що не шкодує про те, що сталося.
Якби одужання ішло як належить, він міг прожити іще роки зо три, і Боксер із нетерпінням чекав на безтурботні дні, які проводитиме у відгородженій частині великого пасовища.
Тоді в нього нарешті з’явиться вільний час на навчання і на розумовий розвиток. Він казав, що планує присвятити все своє життя вивченню решти двадцяти дев’яти літер алфавіту.
Утім Бенджамін і Конюшинка могли бути поряд із Боксером лише після роботи; а опівдні по Боксера приїхав фургон.
Тварини, які саме прополювали ріпу під наглядом когось зі свиней, були приголомшені, коли побачили, як від господарських будівель до них, щосили ревучи, галопом мчить Бенджамін.
Вони ніколи не бачили Бенджаміна таким схвильованим; ніколи не бачили, щоб він так швидко бігав.
«Скоріше, скоріше! — кричав він. — Скоріше сюди! Вони забирають Боксера!»
Не чекаючи наказів від свині, тварини покинули роботу й притьмом кинулися до господарських будівель.
І справді, у дворі стояв великий закритий фургон, запряжений двома кіньми. Збоку на ньому було щось написано. Фургоном правив хитруватий чоловічок у приплюснутому капелюсі-котелку.
Боксерове стійло було порожнім.
Тварини з’юрмилися навколо фургона.
«Бувай, Боксере! — закричали вони хором. — Бувай!»
— Дурні!  Дурні! — горлав Бенджамін, вистрибуючи навколо них та б’ючи землю своїми копитцями.
— Дурні! Хіба ви не бачите, що написано на фургоні?
Зачувши це, тварини замовкли. Запала тиша.
Мюріель почала повільно розбирати слова по літерах.
Та Бенджамін відштовхнув її й серед мертвої тиші прочитав:
— «Альфред Сіммонс, коновал і клеєвар, Вілінґдон. Торгую шкурами та кістковим борошном. Обслуговую псарні».
Ви розумієте, що це означає?
Вони забирають Боксера на шкуродерню!
Усі як один тварини скрикнули від жаху.
Тієї ж миті чоловік, який правив фургоном, хвиснув коней, і фургон хутенько поїхав геть із двору. Тварини кинулися за ним, волаючи з усіх своїх сил.
Конюшинка вирвалася наперед. Фургон почав набирати швидкість.
Конюшинка на своїх огрядних ногах пробувала бігти якомога швидше, але спромоглася лише на легенький галоп.
«Боксере! — заіржала вона. — Боксере! Боксере! Боксере!»
Саме цієї миті Боксер немовби почув гамір надворі, й у віконечку в задній стінці фургона з’явилася його морда із білою смужкою на носі.
— Боксере! — несамовито кричала Конюшинка.
— Боксере! Тікай! Тікай негайно! Вони везуть тебе на смерть!
Усі тварини підхопили її крик і загорлали: «Тікай, Боксере, тікай!».
Проте фургон уже набирав швидкість, дедалі більше відриваючись від них.
Було не зрозуміло, чи Боксер розчув, що саме кричала йому Конюшинка.
Та за мить його обличчя зникло з віконця й із фургона долинуло несамовите грюкання копит. Боксер намагався пробитися на волю.
Колись від кількох ударів Боксерових копит фургон рознесло б на друзки.
Та — горе! — сила покинула його. За хвилю грюкіт копит почав слабшати, а скоро й зовсім затих.
У відчаї тварини почали благати двох коней, що тягнули фургон, зупинитися. «Товариші, товариші! — кричали вони. — Не везіть на смерть власного брата!»
Та натомість нерозумні худобини, надто темні, щоб збагнути, що відбувається, лише притисли вуха до голови й побігли ще швидше.
Боксерова морда вже не з’являлася у вікні.
Комусь сягнула запізніла думка побігти навперейми до воріт із п’яти перекладин і зачинити їх; та за мить фургон уже проїхав крізь ворота, виїхав на дорогу та швидко зник з виду.
Більше Боксера не бачили.
За три дні по тому оголосили, що Боксер помер у Вілінґдонській лікарні, хоч про нього й піклувалися так, як тільки можна було піклуватися про коня. Про це тваринам повідомив Вискун.
Він сказав, що сам був поруч із Боксером в останні години його життя.
— Це було найзворушливішим видовищем у моєму житті! — промовив Вискун, піднімаючи ратицю, щоб витерти сльозу.
— Я до останнього залишався біля його ліжка.
І в свою останню хвилину, коли в нього вже майже не залишалося сил говорити, він прошепотів мені на вухо, що єдине, про що він шкодує, — що помирає, не побачивши завершення побудови вітряка.
«Уперед, товариші! — прошепотів він. — Уперед, в ім’я Повстання!
Хай живе Колгосп тварин! Хай живе товариш Наполеон!
Наполеон завжди має рацію».
---
Такими були його останні слова, товариші.
Сказавши це, Вискун раптово змінився на лиці. На мить він замовк, а тоді його маленькі очиці підозріло забігали з боку в бік, перш ніж він продовжив говорити.
Він сказав, що до нього дійшла безглузда й шкідлива чутка, що поширилася під час вивезення Боксера.
Дехто з тварин помітив, що на фургоні, який забрав Боксера, було написано «коновал», і одразу ж зробив поспішний висновок, що Боксера забрали на шкуродерню.
Важко повірити, казав Вискун, що хтось із тварин міг бути здатним на таку дурість.
Звісно ж, обурено вищав він, стрибаючи із боку в бік та помахуючи хвостиком, вони не думають, що їхній обожнюваний Вождь, товариш Наполеон, був здатний на таке?
Насправді ж пояснення було надзвичайно простим.
Фургон раніше належав живодеру, однак його перекупив хірург-ветеринар, який просто не встиг зафарбувати старий напис.
Ось чому виникло таке непорозуміння.
Вислухавши його, тварини відчули неймовірне полегшення.
А коли Вискун у яскравих подробицях почав змальовувати останні хвилини Боксера, бездоганний догляд, який він отримував, та дорогі ліки, за які Наполеон заплатив, навіть не зваживши на ціну, їхні сумніви остаточно розвіялися; і від думки про те, що Боксер принаймні помер щасливим, їхній смуток через смерть товариша ставав не таким нестерпним.
---
Наступної неділі Наполеон власною персоною з’явився на зборах і виголосив коротку промову в пам’ять Боксера.
Він сказав, що йому не вдалося повернути тіло товариша, якого всі вони так оплакували, назад у Колгосп для поховання; та він звелів сплести із гілок лавра, що ріс у саду біля будинку, вінок і відвезти його на Боксерову могилу.
А за кілька днів свині мали намір влаштувати поминальний бенкет на його честь.
Свою промову Наполеон завершив двома улюбленими гаслами небіжчика: «Я працюватиму іще завзятіше» і «Товариш Наполеон завжди має рацію». Він наголосив, що кожній тварині було б дуже корисно й собі засвоїти ці гасла.
У призначений день бенкету з Вілінґдона прибув фургон бакалійника й доставив до будинку великий дерев’яний ящик.
Тієї ночі із дому знову долинали несамовиті співи, а згодом — звуки запеклої сварки. Закінчилося все годині об одинадцятій громоподібним дзвоном битого скла.
Наступного дня ніхто в будинку не ворушився аж до полудня, і тварини почали пліткувати, що свиням вдалося десь роздобути грошей на ще один ящик віскі.
РОЗДІЛ 10
Минали роки. Пролітали літа і весни. Спливали недовгі життя тварин.
Зрештою в Колгоспі не залишилося нікого, хто пам’ятав би часи до Повстання, окрім Конюшинки, Бенджаміна, ворона Мойсея й кількох свиней.
Померла Мюріель; померли Квітка, Джессі та Пінчер.
Джонса також не стало — він помер у лікарні для п’яниць на іншому боці країни.
Сніжка всі забули.
Забули й Боксера — усі, крім тих, хто знав його особисто.
Конюшинка перетворилася на стару товсту кобилу з негнучкими кінцівками та сльозливими очима.
Вона досягла пенсійного віку ще два роки тому, однак ніхто з тварин насправді так і не вийшов на пенсію.
Усі давно вже покинули розмови про те, щоб відгородити частину пасовища для тварин похилого віку.
Наполеон став здоровенним зрілим кабаном, що важив двадцять чотири стоуни.
Вискун розтовстів так, що заледве бачив — так запливли жиром його очиці.
І тільки старий Бенджамін, здавалося, майже не змінився — хіба що ще більше посивіла шерсть на морді, та вдача після Боксерової смерті стала іще похмурішою і мовчазнішою.
У колгоспі тепер жило значно більше тварин, хоча й не так багато, як передбачалося колись дуже давно.
Народилося чимало тварин, для яких Повстання було лише невиразною легендою, що передавалася з вуст в уста; а ще дехто, із тих інших тварин, яких купили, й узагалі ніколи не чув про таке до прибуття в Колгосп.
Тепер, окрім Конюшинки, у господарстві було ще троє коней.
Це були хороші, сильні коні, добрі робітники й вірні товариші, але надто вже недоумкуваті.
Нікому з них у вивченні абетки не вдалося просунутися далі за літеру «Б».
---
Вони приймали усе, що їм розповідали про Повстання та засади тваринізму, особливо від Конюшинки, до якої вони ставилися ледь не з синівською повагою; та навряд чи вони розуміли з того бодай щось.
Колгосп тепер був значно багатшим і ліпше зорганізованим. Він навіть розширив свою територію за рахунок двох полів, які купили в пана Пілкінґтона.
Вітряк нарешті успішно добудували, а ще в Колгоспі з’явилася власна молотарка та сінопідіймач, а також різноманітні нові будівлі.
Вімпер придбав собі візочка.
А втім, вітряк так і не почали використовувати для вироблення електроенергії. Ним лише мололи зерно — і це приносило непоганий прибуток.
Тепер тварини гнули спини, зводячи ще один вітряк; казали, що саме на нього встановлять динамо-машини, коли будівництво закінчиться.
Та ніхто вже й не згадував про стійла із електричним освітленням, холодну й гарячу воду та триденний робочий тиждень, про які вони колись мріяли разом зі Сніжком.
Наполеон засуджував ці ідеї як такі, що суперечать духу тваринізму.
Справжнє щастя, казав він, полягало в тому, щоб працювати тяжко, а жити — скромно.
Складалося таке враження, ніби Колгосп багатшав, а тварини — ні (за винятком, звісно, свиней і псів).
Частково це можна було пояснити тим, що свиней і псів у ньому розвелося понад міру.
І не те щоб ці істоти взагалі байдикували — ні, вони також по-своєму трудилися.
Як невтомно пояснював Вискун, вони вели невпинну роботу із нагляду та організації праці в Колгоспі.
Значну частину цієї роботи іншим тваринам було годі зрозуміти.
Для прикладу, Вискун розповів їм, що свиням доводилося докладати титанічних зусиль задля створення загадкових штукенцій, що їх називають досьє, звіти, протоколи й меморандуми.
Усе це були величезні аркуші паперу, які спершу списували дрібним почерком, а тоді, коли на них уже не лишалося місця, спалювали в печі.
Вискун стверджував, що така робота має неоціненну вагу для добробуту Колгоспу.
Та хай там як, ані свині, ані пси нічого не виробляли власною працею — а їх було чимало, й апетит у них був завжди відмінний.
Що ж до решти тварин, то їхнє життя, як вони самі могли зрозуміти, нічим не відрізнялося від того, що було колись.
Вони жили впроголодь, спали на солом’яних підстилках, пили воду зі ставка й працювали в полі. Узимку їм дошкуляв холод, а влітку — мухи.
Часом старші з них намагалися розворушити свої невиразні спогади, щоб з’ясувати, краще чи гірше їм жилося у перші дні Повстання, коли Джонса тільки-но вигнали, — але не могли нічого згадати.
Їм ні з чим було порівнювати своє теперішнє життя — єдиним, на що вони могли спиратися в цьому, були Вискунові цифри, які незмінно свідчили, що все змінюється лише на краще;
утім вони мали обмаль часу на те, щоб розмірковувати про такі речі.
І лише старий Бенджамін стверджував, що пам’ятає своє довге життя до найменшої дрібниці, і заявляв, що їм ніколи не жилося ані надто краще, ані надто гірше. Голод, злигодні та розчарування, казав він, були незмінним законом життя.
Та все ж, тварини й далі сподівалися на краще.
Ба більше, вони ні на мить не припиняли пишатися тим, що належать до Колгоспу тварин, маючи це за велику честь.
Вони й досі були єдиним господарством у графстві — та й у всій Англії — яким володіли та керували лише тварини.
І жоден із них — навіть наймолодші, навіть новоприбулі, яких привозили з ферм за десять чи двадцять миль від Колгоспу, — не припиняв дивуватися з цього.
А коли вони чули салют із рушниці й бачили, як на щоглі тріпотить зелений прапор, їхні серця сповнювалися несказанною гордістю, і вони починали говорити про давні звитяги, про вигнання Джонса, про написання Семи заповідей та про великі битви, в яких людські загарбники зазнали поразки.
Жодна з їхніх давніх мрій не була забута.
Усі й досі вірили в настання провіщеної Майором Республіки Тварин, за якої на зелені поля Англії не ступатиме нога людини.
Рано чи пізно її час мусив прийти.
Хтось навіть потай то тут, то там, мугикав собі під носа мелодію «Звірів Англії»; її й досі знала кожна тварина в Колгоспі, хоча ніхто й не наважувався заспівати її вголос.
Нехай їхнє життя було важким, а деякі надії так і залишились несправдженими, вони все ж розуміли, що відрізняються від інших тварин.
Якщо їм і доводилося недоїдати, то хоча б не з вини деспотичних людей; а якщо й доводилося тяжко працювати, то принаймні вони працювали на себе.
Ніхто з тварин не ходив на двох ногах. Ніхто не називав іншого «Господарем».
Усі тварини були рівні.
Якось на початку літа Вискун наказав вівцям іти за ним і відвів їх на заросле пагінцями берези пустище на околиці Колгоспу.
Там вони провели цілий день, витріщаючись на листочки під пильним наглядом Вискуна.
Увечері сам він повернувся до будинку, однак, оскільки погода була тепла, вівцям він звелів залишитися там.
Зрештою, вони пробули там цілий тиждень, упродовж якого їх не бачив ніхто з тварин.
Більшу частину кожного дня з ними проводив Вискун.
Він казав, що навчає їх нової пісні, яку поки треба тримати в таємниці.
Незадовго після повернення овець, одного погожого вечора, коли тварини позакінчували роботу й саме поверталися до господарських будівель, вони почули перелякане іржання, що долинало з двору.
Тварини приголомшено застигли на місці.
То була Конюшинка.
Вона заіржала знову, і всі тварини галопом помчали у двір.
Там вони і взріли те, що так її перелякало.
Перед ними на двох задніх ногах виступала свиня. Так, то був Вискун.
Дещо незграбно, ніби ще не зовсім призвичаївшись до того, щоб утримувати свій чималий тулуб у цьому положенні, але бездоганно утримуючи рівновагу, він ішов через двір.
А за мить із дверей будинку вийшла довга колона свиней, і всі вони крокували на задніх ногах.
У декого це виходило краще, а хтось іще почувався невпевнено й, здавалося, із задоволенням сперся б на якусь палицю, однак усі вони успішно обійшли двір.
А тоді почувся страшенний собачий гавкіт, закукурікав чорний півень, і з дому в оточенні псів з’явився сам Наполеон, велично виступаючи на двох ногах і кидаючи навсібіч гордовиті погляди.
У ратиці він тримав батіг.
Запала мертва тиша.
Приголомшені й нажахані, тварини збилися докупи й разом спостерігали, як довга колона свиней крокує двором.
Їм здавалося, що світ перекинувся догори дриґом.
А тоді, коли перше потрясіння минулося і коли, не зважаючи ні на що, попри страх перед псами та багаторічну звичку ніколи ні на що не скаржитися й нічого не критикувати, хоч би що сталося, тварини саме зважувалися на якесь заперечення,
усі вівці, мов за домовленим знаком, почали несамовито мекати: — Чотири ноги — добре, дві ноги — КРАЩЕ! Чотири ноги — добре, дві ноги — КРАЩЕ! Чотири ноги — добре, дві ноги — КРАЩЕ!
Так тривало хвилин зо п’ять без упину.
А коли вівці затихли, можливість бодай щось заперечити було змарновано, оскільки свині вже зайшли назад у дім.
Бенджамін відчув, як хтось ткнувся носом йому в плече. Він озирнувся. То була Конюшинка.
Її старечі очі ніби ще більше потьмянішали.
Не кажучи ні слова, вона легенько потягнула його за гриву й відвела до задньої стіни великого хліва, на якій були написані Сім заповідей.
Якусь хвилину чи дві вони стояли й дивилися на помережану білими літерами стіну.
— У мене слабшає зір, — врешті промовила вона.
— Навіть замолоду я не прочитала б те, що там написано.
Та мені здається, що стіна змінилася.
Скажи, Бенджаміне, чи Сім заповідей і досі такі само, як раніше?
Уперше в житті Бенджамін згодився порушити своє правило й прочитав їй те, що було написано на стіні.
Тепер там була лише одна Заповідь. Вона звучала так:
УСІ ТВАРИНИ РІВНІ, АЛЕ ДЕЯКІ ТВАРИНИ РІВНІШІ ЗА ІНШИХ
---
Після того було вже не дивно, що наступного дня свині, що наглядали за роботою в Колгоспі, тримали в ратицях батоги.
Не дивно було, що свині придбали собі радіоприймач і вже домовлялися про встановлення телефону, а також передплатили журнали «Джон Бул» і «Цікавинки» та газету «Дейлі Міррор».
Не дивно було й те, що Наполеон прогулювався садком біля дому із люлькою в роті — і навіть те, що свині повитягали з шафи одяг пана Джонса та понапинали його на себе (сам Наполеон убрався у чорне пальто, шкіряні лосини й мисливські бриджі, а його свиня-фаворитка — у шовкову муарову сукню, яку пані Джонс надягала в неділю).
За тиждень по тому до Колгоспу під’їхало кілька візочків.
Це прибула делегація господарів із сусідніх ферм, яких запросили на оглядини.
Їм показали увесь Колгосп, і він викликав у них нестримний захват — особливо вітряк.
Тварини в той час саме прополювали ріпу. Вони сумлінно трудилися, зайвий раз не підводячи голови, і не знали, кого їм більше боятися — свиней чи нежданих гостей.
Того вечора із будинку долинав сміх і буйні співи.
Тварини прислухáлися до гамору змішаних голосів — і раптом їх пройняла цікавість.
А що відбувалося всередині тепер, коли тварини й люди уперше зійшлися на рівних правах?
І вони всі, як один, почали якомога тихіше пробиратися у садок біля дому. Вони спинилися біля хвіртки, не зважуючись іти далі; тоді Конюшинка пішла попереду всіх.
Навшпиньках вони прокралися до самого будинку, і тоді ті з тварин, яким давав змогу зріст, зазирнули у вікно їдальні.
Там навколо довгого столу сиділо шестеро фермерів і шестеро вищих за чином свиней. На чільному місці за столом сидів Наполеон.
Було видно, що свині дуже зручно вмостилися на стільцях.
Уся компанія саме грала в карти, однак на якусь мить урвала гру, очевидно для того, щоб виголосити тост.
Передаючи по колу великого глека, усі знову наповнили свої кухлі.
Ніхто не помічав у вікні писків тварин, що з цікавістю спостерігали всю цю картину.
Пан Пілкінґтон, господар ферми «Лисячий гай», підвівся із кухлем у руці.
За мить, сказав він, він запросить шановне товариство випити разом із ним.
Але спершу він вважає за свій обов’язок сказати декілька слів.
Для нього було величезною радістю — так само, як, він певен, і для всіх присутніх — відчути, що тривалій взаємній недовірі та непорозумінням нарешті покладено край.
Були часи — не те, щоб він чи хтось із присутніх колись поділяв такі настрої — але були часи, коли люди-сусіди ставилися до шановних власників Колгоспу тварин не те щоб із ворожістю — він би так не сказав — але радше із певною осторогою.
Траплялися украй неприємні інциденти, поширювалося чимало хибних ідей.
Вважали, наприклад, що існування ферми, якою володіють і керують свині, могло мати негативний вплив на сусідні господарства.
Чимало фермерів безпідставно припускали, що на такій фермі пануватиме вседозволеність і розбещеність.
Окрім того, вони хвилювалися за власних тварин і навіть за своїх наймитів.
Та тепер усі сумніви остаточно розвіялися.
Сьогодні вони відвідали Колгосп тварин і оглянули кожен його закуток — і що ж вони побачили?
Вони побачили, що в Колгоспі не лише використовують найновіші методи праці, а й дотримуються зразкової дисципліни, на яку слід було б рівнятися усім фермерам.
Він вважає, що не помилиться, якщо скаже, що нижчі тварини в Колгоспі тварин працюють більше, а отримують їжі менше, аніж будь-які інші тварини у всьому графстві.
І насправді сьогодні він та його друзі побачили в Колгоспі чимало речей, які вони мають намір негайно ж запровадити й на своїх фермах.
На завершення своєї промови він іще раз хотів би наголосити на тих дружніх відносинах, що налагодилися — і мусять тривати й надалі — між Колгоспом тварин і його сусідами.
Свині й люди завжди мали спільні інтереси — адже вони поділяють і однакові прагнення, і однакові труднощі.
Хіба не однаковою повсюди була проблема праці?
По цих словах стало помітно, що пан Пілкінґтон хоче розказати товариству якийсь ретельно підготовлений дотеп, але з великої потіхи не може вимовити й слова.
Урешті він таки пересилив себе і, давлячись від сміху, видав: «І якщо у вас є нижчі тварини, з якими вам доводиться боротися, то в нас також є нижчі класи людей!».
---
Від такого КАЛАМБУРУ весь стіл вибухнув реготом; а пан Пілкінґтон знову заходився вітати свиней із тим, які малі пайки, довгі робочі дні та яку залізну дисципліну їм вдалося встановити в Колгоспі тварин.
А тепер він хотів би попросити товариство підвестися й переконатись у тому, що їхні кухлі повні.
«Панове! — завершив пан Пілкінґтон. — Панове, я пропоную вам тост: За процвітання Колгоспу тварин!»
У відповідь пролунали схвальні вигуки та завзяте тупотіння ніг.
Наполеон був так улещений, що навіть обійшов стіл, аби почаркуватися із паном Пілкінґтоном.
Коли гамір затих, Наполеон, і досі стоячи на задніх ногах, подав знак, що також хоче сказати декілька слів.
Як це було і з рештою його промов, Наполеон говорив коротко і по суті.
Він сказав, що також радіє, що непорозумінням настав кінець.
Тривалий час ходили чутки, які, як він небезпідставно припускає, поширював якийсь підступний ворог, що він та його спільники мали бунтівні, ба, навіть революційні погляди.
Вважалося, що вони підбурюють тварин на сусідніх фермах до повстання.
Та все це були лише безглузді брехні!
Єдине, чого вони бажали й бажають, — це жити в мирі й вести здорові ділові стосунки із сусідами.
Він також додав, що ферма, якою він мав честь керувати, була кооперативним господарством
і право на володіння нею належало усім свиням.
Він переконаний, продовжував Наполеон, що всім старим підозрам настав кінець, однак останнім часом на фермі потрібно було запровадити певні зміни, щоби ще більше закріпити взаємну довіру.
Досі між тварин на фермі побутувала дурнувата звичка звертатися одне до одного словом «товариш». Це слід було припинити.
Окрім того, тут існував дуже дивний звичай, що взявся невідомо звідки: щонеділі вранці проходити повз прибитий до стовпа в саду череп кабана.
Цьому також необхідно було покласти край, тож череп уже закопали назад у землю.
Ба більше, його гості, мабуть, зауважили зелений прапор, що майорів на щоглі,
а можливо, навіть помітили, що з прапора прибрали копито і ріг, які раніше були намальовані на ньому білою фарбою.
Відтепер це буде звичайний зелений стяг.
Наполеон зазначив, що має лише одне зауваження до бездоганної сусідської промови пана Пілкінґтона.
Говорячи, пан Пілкінґтон неодноразово згадав назву «Колгосп тварин».
Але він, звісно ж, не міг знати — адже зараз Наполеон оголошує про це вперше, — що цю назву було скасовано.
Відтепер їхнє господарство зватимуть ферма «Маєток», адже саме такою, на його думку, була його справжня, правильна назва.
— Панове, — завершив Наполеон. Я пропоную вам той самий тост, але в дещо іншій формі. Наповніть свої кухлі по вінця. Панове, випиймо за процвітання ферми «Маєток»!
У відповідь почулися не менш завзяті схвальні вигуки, і всі осушили кухлі до дна.
А тваринам, що спостерігали за усім тим крізь вікно, здалося, що в той час почало відбуватися щось дуже дивне.
Свинячі писки ніби якось змінилися.
Конюшинка переводила погляд своїх потьмянілих очей з одного писка на інший.
Хтось мав п’ять підборідь, хтось — чотири, хтось — три.
Але що ж тоді так розмивалося й змінювалося у їхніх рисах?
---
Аплодисменти затихли, і товариство повернулося до своїх карт, продовжуючи перервану гру, а тварини тихо відповзли геть.
Та не встигли тварини пройти й двадцяти ярдів, як стали на місці, мов укопані.
Із будинку долинав обурений багатоголосий крик.
Вони помчали назад і знову зазирнули у вікно.
І справді, за столом тепер точилася запекла сварка. Свині й люди кричали, грюкали кулаками по столу, кидали одне на одного гострі підозріливі погляди та розлючено про щось сперечалися.
Як виявилося, сварилися через те, що Наполеон і пан Пілкінґтон одночасно походили з пікового туза.
Дванадцять горлянок злісно волали — і всі голоси були схожі один на одного.
Тепер було зрозуміло, що сталося зі свинячими писками.
Тварини надворі переводили погляд зі свиней на людей, потім назад на свиней, і знову на людей; та розрізнити, де хто, уже було неможливо.
---
