Колгосп тварин
1
Містер Джонс, власник ферми «Садиба», зачинив курники на ніч, а лази до них прикрити забув — сильне сп’яніння давалося взнаки.
Пляма світла від ліхтаря, витанцьовуючи в такт хиткій хазяйській ході, вихоплювала з темряви звивистий шлях чоловіка, що лежав через увесь двір. Роззувшись біля дверей заднього ґанку, він пожбурив у куток чоботи, і, перехиливши на кухні останній на сьогодні кухоль пива, дістався нарешті ліжка, де давно вже хропіла місіс Джонс.
Тільки-но світло у вікні спальні погасло, у хлівах одразу відновився рух, заляскали крила.
Ще зранку мешканці ферми переказували одне одному новину, що минулої ночі старий Майор, племінний білий кнур, бачив дивний сон, про який він обов’язково хоче розповісти всім.
Домовилися зібратися у великому хліві, щойно містер Джонс вкладеться спати.
Старий Майор — так зазвичай його кликали на фермі, хоч на виставках він був відомий як Віллінгдонський Красень — зажив такої шани, що жодна тварина не пошкодувала годину сну, щоб почути пророчу розповідь.
Усі мешканці ферми, які поспішали на велике зібрання, переступивши поріг хліву, найперше бачили Майора. Він лежав біля стіни, на високому солом’яному ложі, немов на трибуні. Світло від ліхтаря, що звисав з балки, падало прямо на нього.
Майору було вже дванадцять років, і останнім часом він став трохи неповоротким, проте не втратив величного вигляду, мудрого й доброзичливого — попри те, що ікла йому так і не видалили.
---
Першою прибігла трійка собак: Джессі, Блюбелл і Пінчер. За ними — свині, які одразу вклалися на солому поблизу трибуни.
Кури влаштувалися на підвіконнях, голуби злетіли на крокви, вівці та корови, не припиняючи ліниво ремиґати, повлягалися за свиньми.
Боксер і Люцерна, тяглові коні, увійшли одночасно, дуже повільно й обережно ставлячи свої величезні копита, щоб, бува, не зачепити випадково якусь тваринку, що зарилася в соломі.
Люцерна, кобила середніх років, лагідна й огрядна матрона — після четвертого лошати їй вже не вдалося відновити фігуру.
Боксер — величезний кінь, майже два метри заввишки, мав силу, яка зробила б честь парі звичайних коней,
а через білу смугу на морді, мав трохи дурнуватий вигляд. Власне, він і справді не відзначався розумом, зате його шанували за непохитну врівноваженість і величезну працездатність.
Слідом за кіньми прийшла біла коза Мюріель та осел Бенджамін, що був найстарший за всіх тварин на фермі, а ще вирізнявся упертим норовом.
Говорив він небагато, та й те жовчно, бо все йому було не так. Наприклад, казав, що, мовляв, Бог йому дав хвіст — відганяти мух, але він вважав би за краще, щоб не було ні мух, ні хвоста.
Серед усіх тварин ферми віслюк єдиний ніколи не сміявся, а якщо запитували — чому, то відповідав, що не бачить для цього причини.
Та була в нього одна слабинка: понад усе він цінував свою дружбу з Боксером, хоч і приховував це. У неділю їх ніхто не міг розлучити: зазвичай вони паслися поруч і мовчали.
Коні вляглися, а до хліва перевальцем присунув виводок недавно осиротілих каченят. Тихенько ґелґочучи, вони взялися розшукували місце, де б на них ніхто не наступив. Тоді Люцерна обережно зігнула свою величезну передню ногу, влаштувавши щось на зразок загородки, і каченята, вмостившись там, одразу задрімали.
Швидко перебираючи копитами, до хліва дрібним кроком забігла Моллі, дурненька, але гарненька біла кобилка, яку містер Джонс запрягав у свою бричку.
Похрумуючи грудочкою цукру, вона влаштувалася на видному місці і заходилася стріпувати білою гривою, щоб привернути загальну увагу до уплетених в неї червоних стрічок.
---
Останньою прийшла кішка, постояла трохи, виглядаючи тепле містечко, і нарешті, втиснувшись між Боксером і Люцерною, вдоволено замуркотіла, пропустивши повз вуха майже всю промову Майора.
Тепер зібралися майже всі тварини ферми, окрім старого ручного ворона Мозеса, який спав собі на жердині за задніми дверима будинку господарів.
Переконавшись, що всі присутні зручно влаштувалися і вже готові слухати, Майор прокашлявся й почав:
— Товариші, ви вже чули, що минулої ночі мені приснився дивний сон. Але про це я розповім пізніше, бо спочатку хочу повідомити таке.
Товариші, я знаю, що мені вже недовго бути з вами. Тож, гадаю, повинен поділитися перед смертю тими знаннями, передати вам ту мудрість, яку я збирав усе своє довге життя.
Лежачи тут на самоті, я мав чимало часу для роздумів, й під кінець моїх днів зрозумів у чому сенс життя на землі. Про це й хочу говорити.
Перш за все, товариші, яке воно, наше життя?
Погляньмо правді в очі: воно виснажливе, нещасливе й коротке.
Ми з’являємося на світ, і їжі нам дають саме стільки, щоб душа не розлучилася з тілом, і водночас нас змушують працювати до останньої межі наших сил. А тільки-но ми стаємо непрацездатними, нас огидно й жорстоко вбивають.
Жодна тварина в Англії не знає й хвилини спокою і щастя відтоді, як їй виповниться рік. Жодна тварина в Англії не знає, що таке свобода.
Життя тварини — це злидні й рабство. Отака вона гола правда.
Та хіба такий природний стан речей?
Чи така вже злиденна наша країна, що не в змозі запропонувати гідне життя тим, хто населяє її?
Ні, товариші, однозначно ні!
Ґрунт Британії родючий, клімат її благодатний, земля може нагодувати набагато більше тварин, ніж є нині.
Лише наша ферма прогодувала б дюжину коней, двадцять корів, сотні овець — і всі вони жили б в радості й достатку, про які нині годі й мріяти.
Чому ж ми всього цього не маємо, а існуємо в таких жалюгідних умовах?
Та тому, що майже все, вироблене нами, крадуть люди.
Ось чому вас обступають злидні. Назва нашим головним бідам — Людина.
Людина — наш справжній ворог.
Заберіть звідси Людину — основну причину голоду й рабське становище тварин буде усунено навіки.
Людина — єдина істота, яка споживає, але не виробляє.
Вона не дає молока, не несе яєць, вона заслабка, щоб перти плуга, занадто повільно бігає, щоб ловити зайців.
Проте саме Людина панує над тваринами.
Вона змушує їх без упину працювати, віддаючи лише стільки, щоб вони не померли з голоду, решту ж забирає собі.
Нашою працею обробляється земля, нашим гноєм вона удобрюється, а ми не маємо нічого, крім власної шкури.
Ось ви, корови, що переді мною: скільки тисяч галонів молока дали ви цього року?
А що зробили вони з цим молоком, яким можна було вигодувати міцних бичків?
До останньої краплі пішло воно у шлунки наших ворогів.
А ви, кури, скільки яєць знесли цього року — і скільки з них вивелося курчат? Мало.
Усе пішло на ринок, щоб кишені Джонса і його наймитів наповнилися грішми.
А ти, Люцерно, скажи, де ті четверо лошат, виношених тобою? Вони могли б втішати й підтримувати тебе на старість, проте їх продали, коли їм не виповнилося й року. І жодного ти ніколи не побачиш.
Усе своє життя ти працюєш у полі, а що за це маєш, окрім худої торби з вівсом і дерев’яного стійла?
І навіть те жалюгідне існування, що ми ведемо, не закінчується природно.
Я на свою долю не нарікаю, бо маю трохи щастя. Мені дванадцять років, у мене більш як чотириста дітей. Це — непогана доля для кнура.
Та врешті-решт жодна тварина не втече від безжального ножа.
Ось ви, молоді підсвинки переді мною, знайте: кожен з вас не пізніше, ніж через рік зійде вереском в руках м’ясника.
Усі проходять цей неминучий жах — і корови, і свині, і кури, і вівці — усі без винятку.
Навіть у коней і собак не краща доля.
Того дня, коли твої потужні м’язи, Боксере, втратять силу, Джонс продасть тебе шкуродеру, який переріже тобі горлянку, а м’ясо згодує псам.
А з собаками, які постаріли та втратили зуби, Джонс чинить ще простіше: цегла на шию — і в найближчий ставок.
Тож, товариші, хіба не очевидно, що все зло в нашому житті від тиранії людей?
Варто лише позбутися Людини, і продукти нашої праці належатимуть тільки нам самим.
Мало не в один день ми можемо стати вільними й багатими.
Що ж треба зробити? Так, звичайно ж, докласти всіх зусиль, щоб повалити людське панування!
Ось вам мій заповіт, товариші: Повстання!
Не знаю, коли воно станеться, може, через тиждень, може, — через сто років, але я впевнений — так само як у тому, що лежу зараз на соломі — рано чи пізно справедливість переможе.
Треба спрямувати всі зусилля на виконання цього завдання, яким би коротким не було ваше життя!
І найголовніше, передайте цей мій заповіт тим, хто прийде після вас, щоб майбутні покоління боролися до остаточної перемоги!
І пам’ятайте, товариші, ваша рішучість повинна бути непохитною. Ніщо не має збити вас із прямого шляху на манівці.
Не слухайте тих, хто каже, що в людини й тварини спільні інтереси, що людський добробут означає ваше процвітання. Все це — брехня.
Людина дбає тільки про власні інтереси.
Але серед нас, тварин, нехай буде повне єднання, повна співдружність у спільній боротьбі.
Всі Люди — наші вороги. Всі тварини — товариші.
Раптом усі заметушилися. Поки Майор говорив, четвірка щурів вилізла з нірок і, звівшись на задні лапи, слухала промову. Їх помітили собаки, і лише швидкість, з якою пацюки метнулись в нори, врятувала їх від наглої смерті.
Майор підняв ратицю, закликаючи зібрання до мовчання.
— Товариші, — сказав він, — ось питання, яке треба залагодити.
Чи дикі тварини — щури, зайці тощо — вони нам друзі чи вороги?
Проголосуймо. Чи друзі нам щури? Ставлю питання на голосування.
Голосування відбулося негайно, і переважною більшістю голосів було вирішено, що пацюки — друзі.
Проти було четверо: троє собак і кішка, яка, щоправда, як пізніше з’ясувалося, голосувала і «за», і «проти».
— Хочу сказати ще й таке, — вів далі Майор.
— Власне, нагадати: пам’ятайте завжди, ваш обов’язок — ворогувати з Людиною. Усі двоногі істоти — вороги. Усі чотириногі або крилаті істоти — друзі.
І запам’ятайте — борючись з Людиною, ми не повинні уподібнюватися їй.
Навіть у разі перемоги не слід успадкувати її вади.
Жодна тварина не повинна жити в будинку, спати в ліжку, носити одяг, пити алкогольні напої, палити тютюн, торкатися грошей, торгувати.
Всі звичаї Людини — зло.
---
І понад усе: жодна тварина не сміє вбити іншу тварину. Усі тварини рівні.
А тепер, товариші, я розповім вам про те, що привиділося мені минулої ночі.
Описати це повністю неможливо. Я побачив Землю — якою вона стане, коли Людина зникне.
І мені згадалося давно забуте. Багато років тому, коли я був ще зовсім маленьким поросям, моя мати та її подруги співали одну стару пісню, в якій знали лише перших три слова.
Цю мелодію я пам’ятав у дитинстві, але давно забув.
Проте минулої ночі вона прийшла мені уві сні, пригадав і слова.
Я впевнений: цю пісню співали всі тварини в давнину, зараз і я це зроблю, хоч від старості голос мій захрип.
Вам варто завчити її одразу, разом співатимемо краще.
Пісня називається «Тварини Англії». Старий Майор прокашлявся і завів.
Голос у нього справді трохи захрип, але співав він доволі добре. Та й мелодія була бадьорою й бентежною (щось середнє між «Клементиною» і «Кукарачою»).
Слова ж були такі: Тварини Англії й Ірландії, Тварини всіх країн і континентів, Від Австралії й до Голландії, Я звертаюся до вас без сентиментів. Чи то рано, чи то пізно — але ми Скинемо своїх людських тиранів, Запанує тоді в серці й тілі мир, Як позбудемось своїх кайданів. Лиш тварини будуть жити на землі, Вільні, без кілець й дірок в ніздрях, В радості та щасті на селі, А не так, як ми живемо досі. Більше ми не будемо страждати, Працювати на жорстку людину, Гнути спини, вити, помирати, Вимагаємо: поважати тварину! Мрію я про дні, коли засяє сонце, Ранок розгорнеться над полями, Як не буде більше незнайомця, Що одвіку знущається з нас. Але ми маємо ще воювати, Бо невідомо, коли день настане, Як будемо самі хазяйнувати, Як рід тварин візьме та і повстане! Тварини Англії та Ірландії, Тварини всіх країн і континентів, Від Австралії й до Голландії, Я звертаюся до вас без сентиментів.
---
Пісня справила на всіх тварин велике враження. Майор ледве встиг доспівати останній рядок, а всі вже підхопили її.
Навіть нездари засвоїли мотив і кілька слів, а кмітливі — свині й собаки — вивчили слова напам’ять за кілька хвилин. І незабаром, після кількох спроб, голоси присутніх злилися в хор, виконуючи «Тварини Англії».
Корови мукали її, собаки скиглили її, вівці мекали її, коні іржали її, качки крякали її.
Пісня так сподобалася тваринам, що її проспівали п’ять разів поспіль і, певно, почали б вшосте, якби їм не завадили.
На жаль, галас розбудив містера Джонса, і він, підхопившись з ліжка, схопив рушницю, яку завжди клав напохваті, і наосліп пальнув у темряву, не сумніваючись, що до хліву пробралася лисиця.
Тож збори закінчилися переполохом. Кожен миттєво дістався свого звичного місця ночівлі.
---
Птахи злетіли на сідала, тварини повлягалися в стійлах, і за мить ферма занурилася в сон.
2
Через три ночі Майор мирно сконав уві сні.
Його закопали біля живоплоту.
Сталося це на початку березня.
А в наступні три місяці на фермі набирав сили таємний рух.
Промова Майора спонукала тямущих тварин подивитися на своє життя і світ загалом по-новому.
---
Коли вибухне Повстання, чи визріє воно за їхнього життя — ніхто не знав, проте кожен чітко усвідомлював свій обов’язок — готуватися до нього.
Навчальна та організаційна робота припала, природно, на спільноту свиней, які за загальним визнанням були найрозумнішими.
Серед них виокремилася двійка лідерів — молоді кнури Сніжок і Наполеон, яких містер Джонс відгодовував на продаж.
Єдиний представник беркширської породи на фермі, великий і доволі зухвалий на вигляд, Наполеон, був мовчазний, але зазвичай, як усім було відомо, вмів домагатися свого.
Тим часом Сніжок — жвавий, балакучий і винахідливий, на думку багатьох, поступався товаришеві статечністю.
Решта кнурців були кастровані. Найвідомішим серед них був маленький вгодований Пискун — з круглими щоками, верткими очима і пронизливим голосом.
У вмінні вести бесіду йому не було рівних, а під час важкої суперечки він доповнював сказане вкрай переконливими рухами — метляв хвостиком і підстрибував. Свині подейкували, що тоді Пискун цілком здатен із чорного зробити біле.
Саме ці троє напрацювали зі сказаного старим Майором цілий філософський напрям, якому дали назву Тваринізм.
Майже щоночі, відразу після того, як містер Джонс ішов до будинку, вони збирали в хліву секретні збори, на яких роз’яснювали іншим основи свого вчення.
На початках їхню філософію ніхто не сприймав, і найгіршим, вважали вони, було не відсутність розуміння, а байдужість. Деякі тварини навіть згадували про обов’язкову вірність містеру Джонсу, якого називали Господар, і висловлювали примітивні думки на кшталт: «Містер Джонс нас годує, і якщо його не буде, ми всі помремо з голоду».
Інші казали: «Яке мені діло до того, що станеться після нашої смерті», або: «Якщо це Повстання все одно має відбутися, то яка різниця — будемо ми його готувати чи хтось інший?» Трійці кнурів доводилося долати величезні труднощі, щоб змусити тих, хто сумнівається, зрозуміти, що такі розмови суперечать духу Тваринізму.
Найбезглуздіші запитання ставила, безперечно, біла кобилка Моллі. Насамперед вона поцікавилася у Сніжка: — А цукор після Повстання буде?
— Ні, — твердо відповів той.
— Ми не зможемо виготовляти цукор на фермі. До того ж тобі цукор не потрібен. У тебе буде вдосталь вівса та сіна.
— А стрічки в гриву мені можна буде вплітати? — занепокоїлася Моллі.
— Товаришко, — відповів їй Сніжок, — зрозумій, що стрічки, які ти так любиш, — ознака рабства.
Невже ти не розумієш, що свобода дорожча за стрічки?
Моллі відповіла ствердно, але прозвучало це не дуже переконливо.
Ще важче було свиням боротися проти побрехеньок, які поширював ручний ворон Мозес. Улюбленець містера Джонса, нишпорка та пліткар, був вправним говоруном.
Він стверджував, що йому відомо про існування потойбічної країни, яка звалася Льодяниковою Горою. До неї потрапляють усі тварини після смерті.
За словами Мозеса, вона розташовується десь на небесах, відразу за хмарами. На Льодяниковій Горі сім днів на тиждень — неділя, конюшина цвіте цілий рік, цукор-рафінад і кминні хлібці ростуть просто на живоплотах.
Тварини, щоправда, не любили Мозеса, який зазвичай лише базікав і ніколи не працював, проте в Льодяникову Гору дехто все-таки повірив. Тож свиням довелося довго переконувати легковірних у тому, що такого місця не існує.
Найвідданішими учнями свиней були коні — Боксер і Люцерна. Розумова діяльність давалася їм дуже складно, думати вони не звикли, проте одного разу визнавши свиней своїми вчителями, вірили їм беззаперечно, а відтак передавали почуте простими словами іншим тваринам.
Вони неухильно відвідували секретні збори і першими заводили пісню «Тварини Англії», коли обговорення надважливих питань закінчувалося.
Сталося так, що Повстання відбулося набагато швидше, ніж передбачалося, й обійшлося, як кажуть, без втрат.
У минулі роки містер Джонс хазяйнував як слід, хоч і безжалісно, проте останнім часом удача відвернулася від нього.
Він сильно занепав духом, коли втратив багато грошей після невдалого судового процесу. Відтоді постійно заливав своє горе. Алкоголь відбирав у містера Джонса залишки колишнього завзяття. Цілими днями він сидів у кріслі-гойдалці на кухні, читав газети, не забуваючи сьорбати з келиха, і час від часу годував Мозеса скоринками, вимоченими в пиві.
Його наймити ледарювали, поля заростали бур’янами, дахи на будівлях протікали, живоплоти не доглядалися, тварини голодували.
Настав червень і покликав господаря на косовицю. Натомість на Іванів день, який припав на суботу, містер Джонс поїхав у Віллінгдон і набрався у забігайлівці «Червоний Лев» так, що приплентався додому лише в неділю опівдні.
Наймити ж тільки того й зробили, що рано вранці подоїли корів і, навіть не погодувавши тварин, пішли полювати на зайців.
Своєю чергою містер Джонс відразу повалився на канапку й, прикривши обличчя ілюстрованим журналом «Світові новини», захропів. Про тварин до вечора так ніхто й не згадав.
Нарешті терпець їм урвався. Одна корова виламала рогами двері комори, і всі тварини вломилися до засіків.
От тоді й прокинувся містер Джонс. За мить він з наймитами опинився біля комори, намагаючись батогами загнати голодних тварин у хлів.
Та ті вже не позбулися страху. В одному пориві, без будь-якої попередньої змови, вони кинулися на своїх мучителів, зусібіч щипали, били, кусали їх.
[зусібіч щипали, били, кусали їх.]
Такого ще ніколи не було, щоб свійські тварини так поводилися. Раптовий бунт безмовних істот, яких вони звикли експлуатувати й ображати скільки заманеться, налякав людей мало не до втрати розуму.
Вони перестали відбиватися і кинулися навтьоки.  За хвилину всі п’ятеро мчали щодуху стежкою прямо до великої дороги, а їх переслідувало об’єднане стадо тварин-переможців.
Визирнувши з вікна спальні, місіс Джонс відразу зрозуміла, що відбувається, тож поспішно вкинула до саквояжа дещо з речей і вислизнула з ферми іншою дорогою.
Своєю чергою, Мозес зістрибнув зі своєї жердки й, голосно каркаючи, затріпотів слідом.
Тим часом тварини переслідували Джонса та його наймитів до самої дороги, а потім зачинили за ними важкі ворота.
Ось так все й сталося. Повстання відбулося, а тварини ще не встигли усвідомити, що Джонса вони вигнали, і ферма «Садиба» в їхньому цілковитому розпорядженні.
Спочатку тварини не могли повірити своєму щастю.
Усім загоном вони промчали вздовж живоплоту, немов хотіли упевнитися в тому, що жодна людська істота не ховається в його закутках; потім всі разом помчали до будівель, щоб знищити останні сліди ненависного царства Джонса.
Вони зламали комору при стайні й повикидали в колодязь мундштуки, хомути, ланцюги для собак, безжальні ножі, якими Джонс колов поросят і ягнят.
Віжки, вуздечки, шори, принизливі торби для годівлі — кинули до іншого сміття, щоб потім спалити. Туди ж полетіли й батоги. Тварини підстрибували від захвату, дивлячись, як їх охоплює полум’я.
Сніжок на додачу вирішив спалити ще й стрічки, якими зазвичай прикрашали гриви і хвости коней у базарні дні.
— Стрічки, — прокоментував він свій вчинок, — слід прирівняти до одягу, який відрізняє людей від нас.
Усі тварини повинні ходити голими.
Почувши це, Боксер приніс солом’яний капелюх, який носив улітку, щоб мухи не сідали йому на вуха, і теж кинув його у вогонь.
Незабаром тварини знищили все, що нагадувало їм про містера Джонса.
Потім Наполеон знову повів їх до комори й кожному видав подвійну порцію кукурудзи, а собакам — по дві галети.
Відтак переможці заспівали «Тварини Англії» від початку до кінця сім разів поспіль, і тільки тоді повкладалися на ніч і спали так, як ніколи раніше.
Як і зазвичай усі прокинулися вдосвіта, але одразу згадали про вчорашню перемогу, й дружно побігли на пасовисько.
Неподалік височів невеликий пагорб, з якого добре було видно майже всю територію ферми.
Тварини вибігли на його вершину й роззирнулися довкруж.
Так, усе, що бачили вони навколо в прозорому ранковому світлі, належало їм!
Це усвідомлення сповнило їх такою радістю, що вони помчали щодуху навколо пагорба, час від часу високо підстрибуючи, щоб дати вихід своєму збудженню. Вони качалися по росяній траві, захоплюючи її губами й насолоджуючись її смаком, вони рили чорну, напоєну дощами землю і, тремтячи, вдихали її аромат.
Потім обстежили ферму, зачаровано споглядаючи її орні поля, луки, сад, ставок, гай, наче бачили все вперше і ніяк не могли повірити, що це відтепер належить тільки їм.
Потім вони потягнулися назад, до двору, і мовчки зупинилися біля житлового будинку. Він тепер теж належав їм, але увійти до нього все-таки було лячно.
Однак за мить Сніжок і Наполеон штовхнули вхідні двері, і всі тварини увійшли до будинку, ступаючи дуже обережно, щоб не пошкодити чогось.
Навшпиньки переходили з кімнати в кімнату, перемовлялися пошепки, дивилися з подивом на предмети немислимої розкоші: ліжка з перинами, дзеркала, канапка, набита конячим ворсом, брюссельський килим, літографія із зображенням королеви Вікторії над каміном у вітальні.
Вони вже були біля сходів, коли хтось помітив, що немає Моллі.
Кілька тварин повернулися в дім і знайшли її у найкращій спальні будинку. Взявши зі столика місіс Джонс блакитну стрічку, Моллі приклала її до свого плеча і з дурнуватим кокетством розглядала себе в дзеркалі. Її вчинок одностайно засудили.
---
Кілька окостів, що висіли на кухні, були винесені назовні для поховання, а барило з пивом, що стояло в коморі, Боксер розщепив одним ударом копита.
Більше вони нічого в будинку не чіпали, бо ухвалили одностайне рішення зберегти будинок як музей, зійшовшись на думці, що жодна тварина жити тут не повинна.
Після сніданку Сніжок і Наполеон знову зібрали тварин.
— Товариші, — сказав Сніжок, — зараз пів на сьому, весь довгий день попереду. Сьогодні ми починаємо косовицю. Але є одне питання, яке слід вирішити передусім.
І свині розповіли, що за останні три місяці вони навчилися читати й писати за старим підручником дітей містера Джонса, який господарі викинули на смітник.
Наполеон послав за чорною та білою фарбою, а сам підвів усіх до брами, яка відгороджували ферму від дороги.
Потім Сніжок, бо саме він найкраще писав, затиснувши в ратиці пензлик, зафарбував на арці воріт слова «Ферма „Садиба”», а натомість вивів «Колгосп тварин».
Відтепер ця ферма називалася так.
Потім усі знову вирушили до господарських будівель. Наполеон і Сніжок звеліли принести драбину й приставити її до задньої стінки великого хліва.
Вони оголосили, що завдяки напрацюванням упродовж останніх трьох місяців, свиням вдалося звести засади Тваринізму до Семи Положень.
Тепер ці настанови викарбують на стіні й за ними звірятимуть своє життя усі тварини.
З певними труднощами, адже свиням нелегко зберігати рівновагу, стоячи на сходах, Сніжок вибрався нагору й узявся до роботи. А Пискун, стоячи кількома сходинками нижче, тримав горщик із фарбою.
Сім Положень вивели на шорсткій стіні великими білими літерами, щоб їх можна було прочитати, навіть стоячи за тридцять кроків від стіни.
Ось вони:
Сім Положень
1. Усі двоногі істоти — вороги.
2. Усі чотириногі або крилаті істоти — друзі.
3. Жодна тварина не повинна носити одягу.
4. Жодна тварина не повинна спати в ліжку.
5. Жодна тварина не повинна вживати спиртного.
6. Жодна тварина не повинна вбивати іншу тварину.
7. Усі тварини рівні.
Сніжок усе написав дуже акуратно, лише у слові «друзі» зробив помилку і загубив кілька закінчень у словах, але в усьому іншому орфографія була бездоганною.
Для неписьменних він прочитав написане вголос.
Усі тварини кивали головами, висловлюючи цілковиту згоду, а найрозумніші одразу взялися заучувати настанови напам’ять.
— А тепер, товариші, — вигукнув Сніжок, відкидаючи пензлик, — нумо, на луки! Нехай для нас буде справою честі впоратися із косовицею швидше, ніж це робили Джонс і його наймити.
Однак після цих його слів три корови, які давно помітно хвилювалися, голосно запротестували, нагадуючи, що їх не доїли вже добу, а їхні вим’я от-от лопнуть.
Трохи поміркувавши, свині послали по відра й доволі вправно видоїли корів: з’ясувалося, що їхні ратиці добре пристосовані до такої роботи.
Незабаром п’ять дійниць наповнилися парним молоком, від якого багато тварин не могли відірвати очей.
— А що буде з молоком? — запитав хтось.
— Джонс іноді підливав нам його до кормів, — завважила одна курка.
— Та не переймайтеся цим молоком, товариші! — скрикнув Наполеон, намагаючись собою прикрити відра.
— Про нього подбають.
Косовиця важливіша.
Товариш Сніжок очолить колону, а я наздожену вас за кілька хвилин.
Уперед, товариші! Трава чекає!
І тварини попрямували на луки, а коли повернулися увечері, то молока вже ніде не було.
3
Скільки поту пролили вони, щоб запастися сіном!
Проте їхні титанічні зусилля були винагороджені: урожай виявився навіть багатшим, ніж вони сподівалися.
Праця була нелегкою ще й через те, що всі знаряддя призначалися для людини, а жодна тварина не могла працювати, стоячи на задніх ногах.
Та винахідливість свиней дала змогу обійти всі труднощі.
---
Щодо коней, то вони знали кожен дюйм лугу й загалом змогли виконувати роботу куди краще, ніж це будь-коли вдавалося Джонсу та його наймитам.
Свині, щоправда, самі не працювали, зате безперервно давали вказівки й підганяли інших. Власне, було цілком природно, що вони взяли на себе керівництво, бо володіли Вищим Знанням.
Боксер і Люцерна самі впряглися в косарку (ні вуздечок, ні віжок вони тепер, зрозуміло, не потребували, як і погоничів) і без упину робили коло за колом, а свиня, крокуючи за ними, закликала: «Гей, вперед, товариші!» або «Гей-гей, назад, товариші!» — залежно від ситуації.
Усі тварини, аж до найменших, ворушили скошене та складали сіно в копиці. Навіть кури й качки снували під пекучим сонцем, носячи в дзьобах маленькі жмутики сіна.
Як наслідок, косовицю завершили рекордно швидко: на два дні раніше, ніж за правління Джонса.
Та й урожай видався найбагатшим за усі роки.
Втрат не було зовсім, кури та качки зібрали всі до останньої билинки. І жодна тварина не вкрала ні жуйку, ні травинку.
Всеньке літо робота на фермі йшла як добре налагоджений механізм.
Тварини почувалися щасливими. Такого вони ніколи собі й не уявляли. Тепер їжа смакувала їм по-особливому, адже вона здобулася власною працею, а не була відміряна скупою рукою їхнього господаря.
Нині, коли не було цих паразитів — людей, пайка збільшилася, як і час для відпочинку.
Хоч брак досвіду самостійного господарювання давався взнаки — труднощів виникало чимало. Ближче до осені, коли достигла пшениця, їм довелося молоти її по-старому, ногами, а полову видувати власним диханням — на фермі не було молотарки. Проте винахідливість свиней і потужні м’язи Боксера, як завжди, виручили.
Загалом Боксер у всіх тварин викликав захват.
Він і при Джонсові працював багато, але тепер — за трьох. Часом здавалося, що вся робота на фермі трималася тільки на його могутніх плечах.
Від рання до смеркання він щось тягнув і носив, завжди опиняючись там, де робота була найважчою.
Навіть домовився з півнем, щоб той будив його на пів години раніше за інших, аби він міг за власним вибором зробити все необхідне до того, як почнеться звичайний трудовий день.
На будь-яку проблему, несподівані труднощі в нього була одна відповідь: «Працюватиму більше!»
Зрозуміло, внесок кожного у спільну справу був різний.
Так, кури та качки назбирали п’ять бушелів пшениці, підбираючи у жнива розсипані зернинки.
Ніхто не крав, ніхто не нарікав, що мало їжі, майже зовсім зникли сварки, бійки, заздрість, колись звичні на фермі.
Ніхто не ухилявся від роботи, в усякому разі, майже ніхто. Моллі, щоправда, вставала вранці неохоче, та й з поля йшла зарано, щораз скаржачись, що не може працювати, коли в копито потрапляє камінець.
Та й поведінка кішки була дивною. Усім впало в око, що тільки-но колгосп ставав до роботи, як вона зникала невідомо куди, а з’являлася лише за обіднім столом, а то й під вечір, наче так і треба було.
Проте щораз у неї були такі переконливі відмовки, та й муркотала вона так ніжно, що важко було не вірити в її добрі наміри.
Старий Бенджамін, осел, і після Повстання, здавалося, зовсім не змінився. Як і за часів Джонса, він так само повільно й добре виконував свою роботу, ніколи її не уникав, проте попрацювати додатково не зголошувався.
Про Повстання та його наслідки не висловлювався, а на запитання, чи щасливий він без Джонса, відповідав: «Осли живуть довго. Адже ніхто з вас ще ніколи не бачив мертвого осла». Тож усім доводилося задовольнятися цією загадковою відповіддю.
У неділю не працювали.
Сніданок зорганізовували на годину пізніше, а опісля неухильно дотримувалися заведеного церемоніалу.
Спочатку підіймали прапор. Сніжок знайшов стару зелену скатертину, що належала колись місіс Джонс, і намалював на ній білою фарбою ріг і ратицю.
Зелений колір прапора уособлював зелені поля Англії, а ріг і ратиця означали майбутню Республіку Тварин, яка запанує, коли влада людського роду буде остаточно повалена.
Після підняття прапора всі тварини йшли до великого хліва на загальні збори, які називалися Нарадою.
Тут обговорювалися плани роботи на наступний тиждень, пропонувалися різні проєкти, ухвалювалися рішення.
Зазвичай найактивнішими учасниками дійства були свині. Інші тварини вміли тільки голосувати.
Жодна дискусія не обходилася без Сніжка й Наполеона. Проте, як відзначали присутні, ці двоє ніколи й ні в чому не могли дійти згоди: яку б пропозицію не висунув один з них, другий обов’язково був проти.
Навіть коли вирішили надати в користування маленьку галявину за садом тим тваринам, які вже не могли працювати й проти цього ніхто не заперечував, почалася бурхлива суперечка про пенсійний вік для кожного виду.
Нарада завжди завершувалася співом «Тварин Англії». Решту вихідного дня кожен займався своїми справами.
Колишню комору у великому хліву свині зробили своєю штаб-квартирою. Вечорами вони вивчали тут ковальську справу, теслювали, освоювали інші потрібні ремесла — все за книжками, принесеними із житлового будинку.
Сніжок також зайнявся організаційними питаннями, залучаючи тварин у групи, які називав Комітетами. У цій справі він був невтомний.
Для курей створив Яйценосний Комітет, для корів — Лігу Чистих Хвостів. Ще був Комітет перепідготовки диких товаришів для приручення щурів і зайців, а серед овець він затіяв рух під гаслом «Дамо найбілішу вовну» тощо. Також започаткував курси з ліквідації неписьменності.
Однак ці проєкти здебільшого були мертвонародженими.
Так, спроба приручити диких тварин провалилася майже відразу, бо ті поводилися так само, як і раніше, хоч безсовісно користувалися щедрістю свійських побратимів.
До Комітету перепідготовки вступила кішка й протягом кількох днів працювала дуже активно.
Одного разу її бачили на даху, де вона вела бесіди з ластівками, які, щоправда, сиділи на безпечній відстані. Кішка пояснювала ластівкам, що тепер усі тварини — друзі, і будь-який птах може, якщо побажає, сидіти на її котячій лапі, як на жердині. Та ті все одно тримали дистанцію.
Зате курси з ліквідації неграмотності мали величезний успіх. До осені майже всі тварини на фермі певною мірою опанували письмо.
Свині й так уміли добре читати й писати.
Собаки освоїли читання доволі добре, проте крім Семи Положень їх нічого більше не цікавило.
Коза Мюріель читала краще від собак, тож іноді вечорами переглядала обривки з газет, знайдених на купі сміття.
Бенджамін читав не гірше будь-якої свині, але ніколи не демонстрував свого вміння.
Та й загалом вважав, що невідомо, чи існує хоч щось гідне читання.
Люцерна цілком вивчила алфавіт, однак складати слова так і не навчилася.
Боксер далі літери Г не просунувся.
Інколи, обережно рухаючи величезним копитом, він виводив у пилюці літери А, Б, В, Г, а потім довго дивився на них, стріпуючи вухами й гривою, намагаючись згадати, що ж далі.
Та намарне. Щоправда, бувало й таке, коли йому вдавалося опанувати наступні Д, Е, Ж, З, але поки запам’ятовував їх, забувалися попередні вивчені літери.
Зрештою він вирішив задовольнитися першими чотирма літерами, а щоб не забуватися, писав їх раз або й двічі на день.
Моллі погодилася вивчити тільки ті п’ять букв, з яких складалося її ім’я.
Вона акуратно викладала ці літери з гілочок, потім прикрашала їх квітами й милувалася зробленим, походжаючи навколо.
Решта тварини далі літери А не просунулися. Виявилося, що вівці, кури, качки навіть нездатні вивчити напам’ять Сім Положень.
Тож після довгих роздумів Сніжок дійшов висновку, що з семи можна зробити одне гасло, а саме: «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано».
Це і є, завважив він, головна засада Тваринізму. Хто міцно засвоїть її, той буде надійно захищений від людського впливу.
Птахи спочатку висловилися проти, бо їм здавалося, що й вони мають тільки дві кінцівки, але Сніжок розвінчав їхні побоювання.
— Крила, товариші, — сказав він, — це засіб пересування в просторі, тому слід вважати їх ногами. Визначальною ознакою людини є рука — інструмент, за допомогою якого вона чинить зло.
Птахи не зовсім зрозуміли складне пояснення Сніжка, але й не оскаржили, після чого всі нездатні до грамоти тварини із завзяттям взялися за вивчення нового гасла.
«Чотири ноги — добре, дві ноги — погано» — вивели свині ще більшими літерами на задній стіні хліва над Сімома Положеннями.
Засвоївши нарешті вислів, вівці полюбили його так сильно, що часто, лежачи на пасовиську, всі разом раптом починали бекати: «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано! Чотири ноги — добре, дві ноги — погано!» — це тривало годинами й ніколи їм не набридало.
Наполеон не долучався до діяльності Комітетів, організованих Сніжком. Він вважав, що виховання молоді набагато важливіше, ніж навчання дорослих.
Сталося так, що невдовзі після косовиці ощенилися і Джессі, і Блюбелл, навівши дев’ятьох здорових цуценят.
Тільки-но вони змогли обходитися без материнського молока, Наполеон заявив, що сам їх виховає.
Він помістив цуценят на горищі, куди можна було дістатися тільки по драбині зі штаб-квартири. І незабаром усі забули про їхнє існування.
Таємниця постійного зникнення молока незабаром розкрилася. З’ясувалося, що його споживали свині, щодня підмішуючи у своє пійло.
Уже дозрівали ранні сорти яблук, і падалиці щедро сипалися у траву під яблунями.
Тварини не сумнівалися, що яблука поділять між усіма порівну, проте одного разу вийшов наказ зібрати плоди й принести в штаб-квартиру для потреб свиней.
Деякі тварини пошепки висловлювали протест, але безрезультатно: всі свині були цілком одностайні, що з яблуками слід було вчинити саме так, навіть Сніжок і Наполеон не сперечалися з цього приводу.
Пискуна делегували зробити необхідні роз’яснення.
— Товариші! — гукнув він. — Чи не подумали ви, що ми, свині, чинимо так через егоїзм і якісь примарні привілеї?
Насправді багато хто з нас не любить ні молока, ні яблук. Особисто мені вони не до вподоби.
Єдина мета, яку ми переслідуємо, споживаючи цю їжу, — зберегти своє здоров’я.
Молоко та яблука — це доведено наукою, товариші, — містять речовини, які необхідні для здоров’я свиней.
Адже ми, свині, працівники розумової праці. Наш внесок в організацію робіт на фермі неоціненний.
Удень і вночі ми піклуємося про ваш добробут.
Для вас ми п’ємо це молоко і їмо ці яблука.
Чи знаєте ви, що станеться, якщо свині не зможуть виконувати свій обов’язок?
Повернеться Джонс! Так, повернеться Джонс!
Але я впевнений, товариші, — знову зірвався на крик Пискун, підстрибуючи й метляючи хвостиком, — я впевнений, що серед вас немає нікого, хто хотів би його повернення. Чи не так?
Справді, повернення Джонса не бажав ніхто. У цьому тварини були одностайні.
Тож справу залагодили швидко.
---
Без подальшого обговорення всі погодилися, що молоко та яблука, не тільки падалиці, а й весь урожай, зібраний восени, треба повністю віддати свиням.
4
До кінця літа звістка про кардинальні зміни в колишній «Садибі» облетіла половину графства.
Сніжок і Наполеон щодня розсилали зграйки голубів, щоб ті поширювали серед тварин на інших фермах інформацію про Повстання й навчили їх пісні «Тварини Англії».
Містер Джонс більшу частину літа просидів у забігайлівці «Червоний Лев», що у Віллінгдоні, скаржачись кожному, хто хотів його слухати, на жахливу несправедливість, жертвою якої він став: з власної землі його вигнали оскаженілі тварюки.
Колеги-фермери хоч і співчували йому, проте не поспішали надавати допомогу.
У глибині душі кожен з них сподівався обернути нещастя Джонса собі на користь.
«Колгоспу тварин» пощастило, що двоє сусідів-фермерів постійно ворогували між собою.
Володіння одного з них — під назвою «Фоксвуд» — велика, але занехаяна старомодна ферма, з виснаженими пасовищами й занедбаним живоплотом, який в багатьох місцях заміняли лісові хащі.
Її власник, містер Пілкінгтон, не надто переймався господарством, власне, можна сказати, що взагалі не займався, бо сповна віддавався полюванню і риболовлі, залежно від пори року.
Друга ферма називалася «Пінчвілд», була менша за територією й утримувалася куди краще.
Її господар, містер Фредерік, кебетливий і скупий, постійно затівав судові справи й мав репутацію холоднокровного ділка.
Ці двоє навіть духу одне одного не могли переносити, тож їм несила була дійти спільної згоди, навіть коли справа була вигідна обом.
Проте їх неабияк налякав бунт на фермі «Садиба» й вони застосували всі можливі методи, щоб їхні власні тварини знали якомога менше про тамтешні події.
Спочатку сусіди вдавали, що навіть думка про можливість самоврядування в «Колгоспі тварин» їх смішила.
Вся та гучна витівка зійде нанівець за два тижні — казали вони.
На додачу запускали чутки, що тварини на фермі «Садиба» (вони вперто називали її так, бо назву «Колгосп тварин» навіть чути не хотіли) постійно билися між собою, а незабаром поздихають з голоду.
Та час минав, а тварини були живісінькі, тож Фредерік з Пілкінгтоном, змінивши платівку, заговорили про жахливе падіння моралі в «Колгоспі тварин».
Вони стверджували, що там процвітає канібалізм, що тварини катують одне одного розпеченими підковами, а самки в них спільні.
«Ось що відбувається, коли зневажаються закони природи», — робили висновок Пілкінгтон і Фредерік.
Тим часом далеко не всі вірили їхнім вигадкам.
Бо ширилися й інші чутки про незвичайну ферму, звідки тварини вигнали людей і запровадили самоврядування. Як наслідок, упродовж року в окрузі прокотилася хвиля повстань і заворушень.
Бики, які завжди поводилися розважливо, наче показилися, вівці ламали огорожі й накидалися на ласу конюшину, корови перекидали повні дійниці, слухняні коні різко гальмували перед перешкодою, перекидаючи через неї вершника.
А найбільше дошкуляло те, що пісня «Тварини Англії» вже лунала повсюдно.
Зачувши її, люди шаленіли від люті, хоч і вдавали, що вона їх просто смішить. Вони знизували плечима, мовляв, не розуміють, як, хай навіть і тварини, можуть співати таку гидоту.
Потім почали нещадно карати навіть тих, хто просто мугикав цю мелодію.
І все-таки вона лунала.
Шпаки висвистувати її, сидячи на живоплотах, голуби воркували її серед дерев, вона впліталась в перестук ковальських молотків і в передзвін церковних дзвонів.
І зачувши ненависну мелодію, люди потай тремтіли, наче це лунав присуд їхньому майбутньому.
На початку жовтня, коли врожай було зібрано, складено й частково обмолочено, на подвір’я колгоспу вихором залетіла зграйка голубів, здійнявши шалений ґвалт.
Птахи були неймовірно схвильовані, бо побачили, що Джонс, усі його наймити та ще кілька фермерів уже минули важкі ворота й рухаються до будівель.
Вони озброєні палицями, а в руках Джонса, який крокує попереду, — рушниця.
Цілком зрозуміло, що люди хочуть захопити ферму.
Новина не заскочила мешканців ферми зненацька: таке вторгнення вони передбачали давно й готувалися до нього.
Керував обороною Сніжок, який по знайденій у будинку старій книжці вивчив усі битви Юлія Цезаря.
Він швидко віддав необхідні розпорядження, і через кілька хвилин тварини розійшлися по позиціях.
Щойно люди наблизилися до будівель ферми, Сніжок віддав наказ атакувати.
У повітря здійнялися голуби й почали лопотати крилами над головами людей, дезорієнтуючи їх, а тим часом з-за паркана вискочили гуси й узялися злобно щипати їх за литки.
Та це був лише відвабний маневр, що мав змусити ворога рознервуватися.
Коли Джонс і компанія легко відігнали птахів палицями, Сніжок сам очолив наступну атаку.
Мюріель і всі вівці рвонули вперед, щосили штовхаючи прибульців, а Бенджамін, повернувшись до них задом, невтомно брикався своїми маленькими копитами.
Проте й цього разу люди, орудуючи палицями й підкованими чобітьми, здолали тварин. Після пронизливого вереску Сніжка, що був сигналом до відступу, захисники колгоспної ідеї розвернулися й помчали до внутрішнього двору.
Люди переможно залементували й безладно кинулися слідом за ними.
Саме цього й домагався Сніжок.
Тільки-но нападники опинилися посеред двору, троє коней, три корови й усі свині, що лежали в засідці за корівником, раптово з’явилися в тилу противника, відрізавши шлях до відступу.
Тільки тоді Сніжок дав сигнал до справжньої атаки й кинувся прямо на Джонса. Той, побачивши перед собою оскаженілого кнура, підняв рушницю й вистрілив.
Дріб прокреслила криваві смуги по спині Сніжка, а вівця, що бігла за ним, впала намертво.
Ні на мить не сповільнюючи бігу, Сніжок атакував ворога всіма своїми немаленькими кілограмами. Джонс відлетів на купу гною, випустивши рушницю з рук.
Та найбільше жаху наводив Боксер, який ставав дибки й, подібно до бойового жеребця, вимахував кованими копитами.
Першим же ударом він розбив череп факсвудсьму конюхові, і той впав бездиханним.
Побачивши таке, кілька чоловіків, кинувши палиці, спробували втекти.
Тоді почалося справжнє побоїще: тварини ганяли їх по двору, підіймали на роги, кусали, буцали, топтали.
Не було жодної тварини, яка б не помстилася ворогам.
Навіть кішка, раптово зістрибнувши з даху на плечі своєму кривдникові, з такою люттю застромила пазурі йому в шию, що той заверещав не своїм голосом.
Діставшись нарешті до воріт, двоноге військо, не зупиняючись, щодуху помчало далі.
Збігло не так багато хвилин після початку їхнього переможного вторгнення, а тепер вони ганебно рятувалися втечею тією самою дорогою, що і прийшли, та ще й у супроводі гусей, які сичали й хапали їх за литки.
---
Та не всі змогли залишити поле бою. Конюх так само лежав ниць, розпластавшись на купі гною, і не ворушився. Боксер безрезультатно намагався перевернути його копитом.
— Він мертвий, — гірко мовив кінь. — Я не хотів цього. Просто забув, що підкови в мене залізні. Хто мені повірить, що я зробив це не навмисне?
— Сентиментальність нам ні до чого, товариші! — закричав Сніжок, з ран якого все ще текла кров.
— На війні як на війні. Найкраща людина — мертва людина.
— Я не хочу забирати нічиє життя, навіть людське, — ледь ворушачи язиком, проказав Боксер з повними сліз очима.
— А де Моллі? — вигукнув хтось. Справді, Моллі ніде не було видно.
Спочатку всі дуже занепокоїлися: може, люди і її поранили чи потягли з собою?
Та врешті-решт молоду кобилку знайшли в стійлі, де та ховалася, засунувши голову в ясла із сіном, не тямлячи себе від страху. Вона втекла туди, коли пролунав постріл.
Після пошуків Моллі всі повернулися на подвір’я, то конюха там уже не побачили. Боксер, імовірно, тільки оглушив його, а коли двір спорожнів, прийшов до тями й гайнув звідси.
Тваринами опанувало неймовірне збудження. Усі одночасно намагалися якнайповніше переказати свої подвиги, перекрикуючи одне одного.
Тут же зорганізували свято.
Підняли прапор, кілька разів проспівали «Тварини Англії», влаштували урочисті похорони застреленої вівці, а на її могилі посадили кущ шипшини.
Сніжок виголосив промову, закликавши всіх у разі потреби віддати життя за «Колгосп тварин».
Відтак одноголосно вирішили заснувати військовий орден «Тварина-Герой I ступеня» й одразу начепили їх Сніжку й Боксеру.
То були мідні округлі пластини (власне, бляхи з кінської упряжі, знайдені в нині свинячій штаб-квартирі), які постановили носити у неділю і святкові дні.
Засновано було й орден «Тварина-Герой II ступеня», яким посмертно нагородили застрелену вівцю.
Довго сперечалися про те, як називати виграну битву.
Нарешті дійшли згоди, що це має бути «Битва поблизу Корівника», бо саме звідти засідка вискочила на ворога.
Віднайшли в грязюці рушницю містера Джонса, принесли з житлового будинку патрони й поклали зброю й заряди біля флагштока, щоб у такий спосіб салютувати двічі на рік: в річницю Битви поблизу Корівника, і в річницю Повстання.
5
З наближенням зими Моллі поводилася дедалі гірше.
---
Щораз спізнювалася на роботу, бо, як виправдовувалася, проспала, постійно скаржилася на погане здоров’я, хоч апетит у неї, як і зазвичай, був нівроку.
Під будь-яким приводом тікала з роботи й подовгу простоювала біля ставка, видивляючись на своє зображення у воді.
Ходили чутки, що в неї були й серйозніші провини.
Одного разу, коли Моллі в доброму гуморі увійшла до двору, жуючи жмут сіна, Люцерна відвела її вбік.
— Моллі, — сказала вона, — до тебе є серйозна розмова.
Сьогодні вранці я бачила, як ти стояла біля живоплоту, що відокремлює «Колгосп тварин» від Фоксвуда.
По той бік стояв один із працівників Пілкінгтона.
Я була далеко, але майже впевнена, що ти дозволила йому говорити з тобою і навіть погладити.
Що це означає, Моллі?
— Неправда! Він мене не гладив! Я нічого йому не дозволяла! — закричала Моллі, відвертаючись і гарцюючи на місці.
— Моллі, подивися мені в очі! Ти присягнешся, що ця людина не гладила тебе?
— Це неправда! — повторила Моллі, але подивитися Люцерні в очі не змогла. Потім вона відвернулася і помчала в поле.
Раптом Люцерна про щось здогадалася. Нікому нічого не кажучи, вона попрямувала до стійла молодої кобилки й, переворушивши там сіно, знайшла купку рафінаду й кілька різноколірних стрічок.
[знайшла купку рафінаду й кілька різноколірних стрічок.]
Через три дні Моллі зникла.
Кілька тижнів про її місцеперебування нічого не було відомо, а потім голуби повідомили, що бачили її в Віллінгдоні, запряжену в чорно-червону коляску, що стояла біля корчми.
[запряжену в чорно-червону коляску, що стояла біля корчми.]
Гладкий червонопикий чоловік у широких галіфе й гетрах, схожий на шинкаря, гладив її по морді й годував цукром.
У її акуратно підстрижену гриву була вплетена пурпурова стрічка.
Голуби запевняли, що Моллі мала щасливий вигляд.
Більше тварини ніколи не вимовляли її імені.
У січні вдарили жорстокі морози. Земля затверділа, як залізо, і в полі вже було нічого робити.
Тому у великому хліву проводилися безперервні наради, а свині тим часом планували майбутній сезон.
Усі визнали, що вони найрозумніші тварини, тому повинні визначати напрямки розвитку тваринної спільноти, тобто займатися стратегічними питаннями, але ратифікували ті чи ті рішення більшістю голосів на загальних зборах.
Такий порядок влаштовував усіх, якби не постійні суперечки між Сніжком і Наполеоном.
Ці двоє сперечалися з будь-якого приводу.
Коли один пропонував посіяти більше ячменю, то другий одразу вимагав збільшити посіви вівса, а якщо один говорив, що саме це поле найкраще під, наприклад, капусту, то другий заперечував і казав, що воно годиться хіба що для буряків.
Кожен із них мав своїх прихильників, тож іноді спалахували бурхливі суперечки.
На нарадах Сніжок часто збирав більше голосів завдяки своєму блискучому ораторському таланту, зате Наполеон значно краще вербував собі прихильників завдяки безпосередньому спілкуванню. Особливого успіху він домігся серед овець.
Останнім часом вони взялися бекати гасло «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано» де треба й де не треба, часто перериваючи своїм криком перебіг нарад.
Тварини завважили, що вони ніколи не пропускали моменту, коли Сніжок починав говорити про найголовніше і тоді ефект від промови втрачався.
Сніжок докладно проштудіював кілька старих номерів журналу «Фермер і тваринник», які знайшов у будинку, й сповнився задумами щодо нововведень і удосконалень.
Він постійно говорив про зрошення, оранку і відновлення ґрунтів, навіть розробив складну систему внесення добрив, за якою кожна тварина мала випорожнятися в полі і щоразу в іншому місці.
Це мало заощаджувати час і сили перед посівною. Наполеона ці питання не цікавили, зате позаочі він казав, що всі проєкти Сніжка приречені на невдачу. Здавалося, він чогось вичікує.
Сталося так, що найжорстокіша суперечка між ними розгорілася під час обговорення питання про вітряк.
На пасовиську неподалік будівель височів невеликий пагорб — найвища точка ферми.
Сніжок оголосив, що саме тут ідеальне місце для побудови вітряка, який обертатиме динамо-машину, забезпечуючи колгосп електроенергією.
Можна буде освітлювати стійла й обігрівати їх узимку, запустити циркулярну пилку, пристрій для автоматичного годування, молотарку й електродоїлку.
Тварини про таке ніколи не чули, адже ферма мала лише примітивне обладнання, тож із подивом слухали розповіді Сніжка, який малював дивовижні картини райського життя. Фантастичні машини виконуватимуть найважчу роботу, а тварини тільки й знатимуть, що неквапом пощипуватимуть травичку на пасовиськах та підвищуватимуть культурний рівень у читаннях і бесідах...
За кілька тижнів Сніжок склав докладний план побудови млина.
Все, що стосувалося машин і механізмів, він вичитав у трьох книжках, які належали колись містеру Джонсу: «Тисяча речей, корисних у господарстві», «Кожен може стати каменярем», «Електротехніка для початківців».
Свій кабінет Сніжок облаштував у колишньому інкубаторі: тут, на рівній гладенькій підлозі, було зручно креслити. Він просиджував там годинами.
---
Заклавши камінцем розкриту книжку, затиснувши ратицею шматок крейди, кнур-інженер швидко перебігав з кінця в кінець сараю, проводячи лінію за лінією, і аж повискував від задоволення.
Креслення поступово ускладнювалися і вже ледь уміщувалися на підлозі. Тварини не могли збагнути, що там намальовано, але сприймали крейдяні лінії як щось надзвичайне.
Хоча б раз на день усі приходили поглянути на роботу Сніжка. Несміливо заходили навіть качки й кури, намагаючись не наступати на позначки.
Осторонь тримався один Наполеон. Від початку він оголосив себе противником вітряка.
Та одного разу все-таки несподівано з’явився поглянути на план споруди.
Важко ступаючи, він ходив по сараю, уважно розглядав деталі плану, раз чи двічі пирхнув, постояв трохи, скоса поглядаючи на креслення, а потім раптово підняв ногу, надзюрив на схему й пішов геть, не зронивши ні слова.
Млин розколов ферму на два табори.
Сніжок не приховував, що будівництво буде не з легким.
Доведеться тягати каміння і класти з нього стіни, робити крила. А ще треба дістати динамо-машину, дроти.
Де саме він, мабуть, ще й сам не знав, проте стверджував, що на все це знадобиться один рік.
Зате потім, запевняв, праця всіх значно полегшиться, а робочий тиждень скоротиться вдвічі.
Своєю чергою, Наполеон твердив, що нині головне — збільшити виробництво харчів, а якщо вони витратять час на вітряк, то перемруть з голоду.
Тварини розбилися на два табори під гаслами: «За Сніжка і триденний робочий тиждень!», «За Наполеона та повні ясла!».
Бенджамін був єдиним, хто не пристав до жодної фракції.
Він не вірив ні в те, що буде більше їжі, ні в те, що млин полегшить працю.
— Чи буде млин, чи не буде його, — казав він, — життя все одно буде таким, як і було. І щоб ніхто не почув пошепки додавав: «паскудним».
Крім млина сперечалися також про проблеми оборони.
Не викликало сумнівів, що, попри поразку в Битві поблизу Корівника, люди зважаться на нову спробу захопити ферму й відновити владу Джонса.
Підстав для цього в них побільшало, бо після ганебної поразки, яку не вдалося приховати, тварини на сусідніх фермах виявляли дедалі більший неспокій.
Щодо планів оборони, як і зазвичай, Сніжок і Наполеон не знаходили спільної мови.
Наполеон вважав, що слід придбати вогнепальну зброю й навчитися стріляти з неї.
Сніжок натомість пропонував розсилати більше голубів, щоб підбурювати до повстання тварин на інших фермах.
Перший стверджував, що, не маючи засобів захисту, вони не зможуть оборонятися, а другий доводив, що в разі виникнення повсюдного повстання, потреба в обороні відпаде.
Тварини слухали спочатку виступи Наполеона, потім промови Сніжка — і не могли вирішити, хто має рацію. Загалом вони завжди погоджувалися з тим, хто говорив саме зараз.
Настав нарешті день, коли Сніжок завершив креслення. У найближчу неділю загальні збори шляхом голосування мали вирішити — чи бути роботам зі зведення млина.
Коли тварини зібралися у великому хліві, Сніжок почав промову, яку час від часу вівці переривали своїм беканням. Його доводи були вельми переконливими.
Потім слово взяв Наполеон. Він дуже тихо сказав, що витівка з вітряком — дурниця, тож рекомендує всім не голосувати за неї, і швидко сів. Говорив він менше як хвилину й, здавалося, йому було цілком байдуже, яке враження справили його слова на присутніх.
Тоді підхопився Сніжок і, перекрикуючи овець, які знову почали бекати, взявся пристрасно захищати вистражданий проєкт.
Майже всіх тварин, і прихильників, і противників будівництва, підкорило красномовство Сніжка.
Він блискуче намалював картину процвітання «Колгоспу тварин», коли принизлива тяжка праця більше не тяжітиме над тваринами.
Його уява вже не обмежувалася січкарнями й бурякорізками.
Електрика рухатиме молотарки, плуги, борони, косарки, снопов’язалки, віялки, казав він, у кожному стійлі буде світло, гаряча та холодна вода, електропічка.
Коли він завершив виступ, сумнівів у результаті голосування не було.
Та саме тоді знову підвівся Наполеон і, скоса кинувши на Сніжка дивний погляд, заверещав так тонко, як ніколи раніше.
Наче йому у відповідь знадвору почувся жахливий гавкіт, і дев’ять величезних псів у нашийниках, прикрашених мідними бляхами, увірвалися до хліва.
Вони кинулися до Сніжка, який зіскочив зі свого місця за мить до того, як щелепи собак майже торкнулися його й помчав у напрямку дороги.
---
Перелякані до німоти тварини стовпилися біля дверей, стежачи за гонитвою.
Сніжок мчав пасовиськом так, як це вміють робити лише свині, і все-таки собаки наздоганяли його.
Раптом він перечепився й один із псів мало не схопив його хвіст. Але кнур підхопився, помчав іще швидше,
[й один із псів мало не схопив його хвіст.]
і, зробивши останній ривок у кількох дюймах від носа собаки пірнув у дірку під огорожею та зник з очей.
Онімілі тварини мовчки повернулися до хліва. За мить туди забігли пси.
Спочатку ніхто не міг збагнути, звідки вони взагалі взялись. Незабаром все з’ясувалося: це були ті самі дев’ятеро цуценят, яких Наполеон відібрав у матерів і сам виховував.
Ще не цілком дорослі, але вже величезні, пси мали такий лютий вигляд, як роздратовані вовки.
Вони трималися впритул до Наполеона й усі помітили, що, дивлячись на нього, вони вимахували хвостами так само, як робили це колись інші собаки перед містером Джонсом.
Наполеон у супроводі псів заліз на підвищення, звідки Майор колись виголосив свою знамениту промову.
Він оголосив, що відтепер і надалі недільних нарад не буде, бо це марнування часу.
Надалі всі питання розглядатиме особливий Комітет свиней під його, Наполеона, головуванням.
Засідання Комітету будуть закритими, про ухвалені рішення повідомлятиметься згодом.
Однак решта тварин збиратимуться щонеділі вранці, як і раніше, для підняття прапора, виконання гімну «Тварини Англії» і отримуватимуть розпорядження на наступний тиждень. Дебатів та обговорень щодо цих розпоряджень не буде.
Навіть попри шок через вигнання Сніжка, тварин остаточно приголомшило це оголошення.
Вони навіть хотіли запротестувати, але не могли відразу підшукати потрібних аргументів.
Навіть Боксер був стурбований. Він стриг вухами, кілька разів струснув гривою, з усіх сил намагаючись зібратися з думками, але так і не збагнув, що хоче сказати.
Втім, у четвірки молодих кабанчиків, що сиділи в першому ряду, реакція не забарилася. Пронизливим вереском вони висловили свою незгоду, кинулися до Наполеона й почали говорити всі відразу.
Але собаки загрозливо загарчали, тож кабанчики замовкли й повернулися на свої місця.
А вівці, наче дочекавшись хвилини тиші, одразу забекали «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано!». Їхній лемент тривав мало не чверть години безперервно, поклавши край будь-якій дискусії, яка, власне, так і не встигла початися.
Незабаром до тварин прийшов Пискун, щоб розтлумачити їм нові правила.
---
— Товариші, — звично почав він свій виступ, — я впевнений, що всі присутні цінують самопожертву товариша Наполеона, який взяв на себе додаткові зобов’язання.
Не думайте, товариші, що керувати іншими — задоволення!
Навпаки, це — велика й нелегка відповідальність.
Товариш Наполеон непохитний у тому, що всі тварини рівні.
Він з радістю надав би вам змогу самим ухвалювати всі рішення.
Але ви можете помилятися — і що тоді?!
Припустімо, ви погодилися б на пропозицію цього недоумкуватого Сніжка побудувати вітряка. А цей Сніжок, як ми тепер знаємо, просто злочинець!
— Він хоробро бився в Битві поблизу Корівника, — сказав хтось.
— Однієї хоробрості мало, — хмикнув Пискун, — відданість і слухняність важливіші якості.
А щодо Битви поблизу Корівника, то, я вважаю, прийде час і ми дізнаємося, що участь у ній Сніжка дуже перебільшена.
---
Дисципліна, товариші, залізна дисципліна! Ось гасло наших днів.
Один хибний крок — і наші вороги опиняться тут.
Але ж ви, я впевнений, не хочете, щоб повернувся Джонс?
І знову цей невідпорний аргумент!
Поза сумнівом, тварини не хотіли повернення Джонса. Тож якщо недільні збори з неминучими дебатами загрожували поверненням Джонса, отже, вони непотрібні.
Боксер, який до цього часу встиг все продумати, висловив спільну думку: «Раз товариш Наполеон так каже, отже, це правильно».
Відтоді він до свого особистого гасла: «Працюватиму більше», додав ще одне: «Наполеон завжди має рацію».
---
Невдовзі потепліло, й почалася весняна оранка.
Сарай, де працював Сніжок, замкнули й усі вирішили, що креслення з підлоги стерли.
Щонеділі о десятій ранку тварини збиралися у великому хліву, щоб отримати розпорядження на наступний тиждень.
З могили в саду відкопали череп Майора й поклали його біля підніжжя флагштока поруч із рушницею-гарматою.
Після підняття прапора тварини повинні були шанобливо пройти повз той череп, перш ніж увійти до хліва.
Тепер і сідали вони не упереміж, як раніше.
Наполеон, Пискун і ще один кабан, на ім’я Менший, що мав хист до складання пісень і віршів, займали місця на узвишші. Біля них півколом розміщувалися дев’ять молодих псів, інші свині сідали позаду.
Решта тварин сиділи обличчям до підвищення.
Наполеон коротко, по-солдатськи оголошував накази на наступний тиждень і після однократного виконання пісні «Тварини Англії» усі розходилися.
Через три тижні після вигнання Сніжка Наполеон дещо здивував присутніх, повідомивши, що вітряк все-таки будуватимуть.
Він не пояснив причини свого рішення, а просто попередив, що це додаткове завдання вимагатиме дуже напруженої праці. Можливо, навіть доведеться урізати пайку.
Він оголосив, що всі креслення вже закінчені.
Спеціальний комітет свиней працював над ними впродовж останніх трьох тижнів.
Передбачалося, що спорудження млина та деяких інших пристроїв до нього триватиме два роки.
---
Увечері Пискун у приватних бесідах роз’яснював тваринам, що насправді Наполеон ніколи не виступав проти спорудження млина.
Навпаки, саме він був ініціатором ідеї, а той план, що Сніжок накреслив на підлозі інкубатору, по суті перемальоване з паперів Наполеона.
Вітряк, власне, є творінням Наполеона.
Чому ж тоді він так завзято проти цього виступав, запитав хтось.
Пискун розплився в лукавій посмішці, а потім пояснив усю цю історію чудовою хитрістю товариша Наполеона, який вдавав, що заперечує проти млина, бо хотів позбутися Сніжка, цього небезпечного типа, який кепсько впливав на всіх.
А тепер Сніжок не зможе перешкодити виконанню проєкту.
Ця штука називається тактикою, додав Пискун, і повторив кілька разів: «Тактика, товариші, тактика!», підстрибуючи й метляючи хвостиком в такт своєму веселому сміху.
Не всі тварини знали це слово, але Пискун говорив так переконливо, а три собаки, які випадково опинилися поруч, гарчали так грізно, що пояснення прийняли без подальших розпитувань.
6
Цілий рік тварини працювали, як заведені,
однак почувалися щасливими. Вони не шкодували зусиль, їх не зупиняли труднощі, бо усвідомлювали, що ця солодка каторга для власного блага й блага своїх нащадків, а не для зграї лінивих і злодійкуватих дармоїдів-людей.
Усю весну, всеньке літо вони товклися на роботах по десять годин на день, а в серпні Наполеон оголосив, що доведеться працювати й у неділю.
Щоправда, виходити треба добровільно, а хто не захоче — не біда, тільки доведеться урізати їм пайку наполовину.
Та навіть за таких умов певну частину робіт не вдавалося виконати.
Урожай був трохи гіршим, ніж торік, та й дві ділянки гуляли — їх не засіяли коренеплодами, бо не встигли зорати.
Тож, сумнівів не було, що зима буде важка.
Далеко не все складалося добре й зі спорудженням вітряка.
На території ферми справді були чималі поклади вапняку, а пісок і цемент знайшовся в одній з господарських будівель, тож будівельні матеріали проблем не становили.
А от як дробити камінь на шматки потрібного розміру, тварини ніяк не могли придумати.
Спочатку вирішили взятися за ломи й кайла, але цими знаряддями жодна тварина скористатися не могла, бо треба було працювати, стоячи на задніх ногах.
Минули тижні марних потуг, поки нарешті хтось не запропонував використовувати силу тяжіння.
На дні кар’єра валялися величезні каменюки, які тварини обв’язували канатами, а потім гуртом: корови, коні, вівці — усі, хто міг тримати в зубах мотузку — навіть свині іноді долучалися в критичні моменти, — повільно волокли схилом нагору, а потім скидали їх униз. Валуни летіли назад у кар’єр, розбиваючись на дрібні шматки.
Перевозити потрощене каміння було значно легше.
Коні впрягалися у візки, вівці тягли окремі шматини. Навіть Мюріель і Бенджамін докладали неабияких зусиль, пристосувавши для цієї справи стару двоколку.
До кінця літа зібрали достатньо каменю, і під наглядом свиней почали будівництво.
Та справа рухалася аж надто повільно.
Тварини валилися з ніг, витягаючи один-єдиний величезний валун нагору, — іноді це забирало цілий день. А нерідко траплялося, що він скочувався вниз і не розбивався. Усе доводилося починати спочатку.
Без Боксера нічого б не було. Здавалося, він був сильніший за всіх тварини разом узятих.
Коли валун починав сповзати схилом униз, тягнучи за собою тварин, які верещали від розпачу, саме Боксер, напружуючись щосили, зупиняв камінь.
Тоді всі у захваті замовкали, дивлячись, як він, виблискуючи боками, вкритими потом, дюйм за дюймом долає висоту, важко дихаючи й вибиваючи копитами землю.
Люцерна іноді застерігала його бути обережнішим, що так недовго й надірватися, але Боксер не звертав уваги на ці слова.
---
Він домовився з півнем, що той будитиме його не на пів години, а на сорок п’ять хвилин раніше.
У вільні хвилини, яких тепер майже не було, Боксер спускався в кар’єр, набирав візок уламків і самотужки тягнув його до будівельного майданчика.
Та попри надмірну працю, того літа тварини особливо не поневірялися. Щоправда, їжі було не більше, ніж при Джонсові, але й не менше.
А те, що тепер їм треба було годувати тільки самих себе, не піклуючись про п’ятьох дармоїдів-людей, важило так багато, що навіть надмірні труднощі заступити цього не могли.
Та й саме господарювання тварин було набагато продуктивнішим.
Скажімо, прополювання виконувалося з ретельністю, недосяжною для людей.
До того ж тепер тварини не крали, тому не потрібно було ставити, а потім ремонтувати паркани й інші загорожі.
Проте наближалася осінь і принесла із собою нові турботи.
Не вистачало гасу, цвяхів, шпагату, галет для собак, кінських підків, — всього того, що Колгосп самотужки не міг виробляти.
Згодом до цього переліку слід було додати насіння, реманент, обладнання для млина.
Ніхто й уявити не міг, звідки все це береться.
Одного недільного ранку, коли тварини зібралися у хліві затямити розпорядження на наступний тиждень, Наполеон оголосив, що ухвалив рішення започаткувати новий курс.
Відтепер «Колгосп тварин» торгуватиме із сусідніми фермами. Робиться це, безумовно, не з комерційних міркувань, а щоб отримати вкрай потрібні матеріали.
Бо будівництво млина — це пріоритет.
Тому нині тривають переговори про продаж однієї копиці сіна та частини врожаю пшениці, а якщо знадобиться більше грошей, доведеться продавати яйця, на які завжди є попит у Віллінгдоні.
Наполеон підкреслив, що кури мають згадати про жертовність заради будівництва вітряка.
І знову тварин охопило невиразне занепокоєння.
Ніколи не спілкуватися з людськими істотами, не торгувати, не торкатися грошей, — хіба не ці рішення вони одностайно ухвалили відразу після вигнання Джонса?
Усі це добре пам’ятали, принаймні так їм здавалося.
Четверо молодих кабанчиків, які протестували свого часу проти скасування зборів, підняли було голос і цього разу, але грізне гарчання псів негайно припинило боязкий протест.
А потім вівці, як завжди, завели своє бекання: «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано» й невдоволення поступово забулося.
Нарешті Наполеон підвів ратицю, закликаючи до мовчання й оголосив, що він про все подбав.
Тваринам не треба буде контактувати з людьми, бо це, звичайно, вкрай небажано. Тому він і поклав цю ношу на свої плечі.
Якийсь містер Вімпер, адвокат, що живе в Віллінгдоні, погодився бути посередником між «Колгоспом тварин» і зовнішнім світом. Він відвідуватиме Колгосп щопонеділка для отримання розпоряджень.
Наполеон закінчив промову, як і зазвичай, словами: «Хай живе „Колгосп тварин!”», і після виконання «Тварин Англії» учасники зборів розійшлися.
Пізніше Пискун обійшов ферму й усіх заспокоїв.
Він запевняв тварин, що рішення не торгувати й не користуватися грошима насправді ніхто не ухвалював, воно навіть ніколи не пропонувалося.
Це просто омана пам’яті, і причетний до цього, імовірно, той брехун Сніжок.
А якщо помічав тих, у кого сумніви не розсіялися, підступався до них із запитанням: «Як ви можете, товариші, бути впевненими, що все це не продукт вашого власної уяви? Може, у вас зберігся якийсь документ з цими рішеннями? Вони що: записані у вас десь?»
Зрозуміло, записів не було, тому тварини остаточно повірили, що «рішення» — просто плід їхньої фантазії.
Як і було домовлено, містер Вімпер відвідував ферму щопонеділка.
Це був шахраюватий на вигляд чоловічок з бакенбардами, контора в нього була дріб’язкова, але проникливості вистачало, щоб зрозуміти всю вигоду, яку зможе отримати єдиний посередник між «Колгоспом тварин» та іншими фермами.
Побачивши його, тварини відчували щось схоже на страх і намагалися уникати.
Проте, спостерігаючи, як чотириногий Наполеон віддавав розпорядження двоногій людській істоті, вони мимоволі відчували гордість, — і це частково примирило їх з нововведенням.
Та й загалом їхні стосунки з людьми стали інакшими, ніж раніше. Так, двоногі істоти ще більше зненавиділи «Колгосп тварин», коли побачили, що його швидкого краху годі й чекати.
Хоч кожна людина свято вірила в те, що рано чи пізно ферма обов’язково збанкрутує, а вже будівництво млина приречене на провал і поготів.
Зустрічаючись у трактирі, фермери з олівцем у руках доводили один одному, що вітряк неодмінно розвалиться, а якщо і встоїть, то вже працювати напевно не буде.
І все-таки, приховуючи це навіть від себе, вони відчували певну повагу тварин, які вміли управлятися з власним господарством.
Про це свідчило те, що ферму тепер називали «Колгосп тварин», а не вдавали, що існує лише «Садиба».
Перестали також заступатися за Джонса, який, втративши надію повернути свою власність, переїхав на другий кінець країни.
Єдиною сполучною ланкою між зовнішнім світом і «Колгоспом тварин» був тільки Вімпер, але ходили чутки, що Наполеон збирається також контактувати чи то з містером Пілкінгтоном з «Фоксвуда», чи то з містером Фредеріком з «Пінчфілда». Проте в жодному разі не з обома одночасно.
Саме тоді свині несподівано оселилися в житловому будинку.
І знову тваринам здалося, що було якесь рішення, яке забороняє це робити. І знову Пискуну вдалося переконати їх, що такого рішення ніколи не було.
Пискун також пояснив, що свиням, як працівникам розумової праці, потрібно мати таке приміщення для роботи, де їм ніхто не заважатиме.
До того ж Вождю (останнім часом Пискун тільки так називав Наполеона) більше личить жити в будинку, ніж у свинарнику.
І все-таки деякі тварини виказували стурбованість, дізнавшись, що свині не тільки їдять на кухні і проводять вільний час у вітальні, але і сплять на ліжках.
Щоправда, Боксер, як зазвичай, запевнив себе, що «Наполеон завжди має рацію», але Люцерна, якій здавалося, що вона безумовно пам’ятає спеціальне застереження проти використання ліжок, вирішила перечитати Сім Положень.
Переконавшись, що здатна розібрати лише окремі букви, Люцерна звернулася до Мюріель.
— Мюріель, — попросила вона козу, — прочитай мені Четверте Положення. Хіба в ньому не йдеться про те, що не можна спати в ліжку?
З деякими труднощами Мюріель все-таки розібралася з написаним.
— Тут сказано ось що: жодна тварина не має спати у ліжку на простирадлах, — склала вона нарешті в одне речення окремі слова.
Проте Люцерна не пам’ятала, щоб у Четвертому Положення йшлося про простирадла. Та оскільки всі тварини були присутні, коли це писалося, отже, так і було.
А Пискун, який саме проходив повз у супроводі кількох собак, спромігся висвітлити всю справу належним чином.
— Ви вже чули, товариші, що ми, свині, спимо тепер у ліжках і живемо в будинку? — запитав він.
— А чому б і ні? Ви ж, безумовно, не вважаєте, що була яке-небудь постанова проти ліжок?
Ліжко — просто місце для лежання.
Якщо поглянути на речі загалом, то купа соломи в стійлі — теж ліжко.
Постанова стосувалася простирадл, придуманих людьми.
А ми зняли простирадла й користуємося тільки матрацами та ковдрами.
Це дуже зручно.
Водночас ці зручності не слід вважати надмірними для нас, бо, як ви знаєте, товариші, ми по вуха завантажені розумовою працею.
Ви ж не хочете позбавити нас можливості відпочивати, чи не так, товариші? Ви ж не хочете, щоб ми перевтомилися і втратили здатність виконувати наші обов’язки?
Ви ж не хочете повернення Джонса?
У цьому тварини запевнили його негайно, і про ліжка, в яких сплять свині, більше розмов не було.
А коли за кілька днів прозвучало оголошення, що свині вставатимуть вранці на годину пізніше за інших, то на це вже навіть ніхто не нарікав.
На осінь тварини були втомлені, зате задоволені.
Рік видався важким, і хоч після продажу частини сіна й зерна запаси харчів на зиму були не надто рясними, уже майже збудований млин винагородив їх за все.
Після збирання врожаю стояла ясна й суха погода, тож тварини працювали більше, ніж раніше, й ладні були цілісінькими днями тягати каміння, якщо це допоможе до негоди підняти стіни ще хоч на фут.
Тим часом Боксер себе перевершив, бо виходив на кілька годин ще й ночами, коли світила яскрава повня.
У вільні хвилини тварини гуляли довкола майбутнього вітряка, милуючись його міцними стінами й прямизною і водночас дивуючись тому, що здатні на такий витвір.
Лише старий Бенджамін не поділяв загального захвату, обмежуючись, як зазвичай, таємничим заувагами про довге життя віслюків.
Настав листопад, а з ним прилетіли злі південно-східні вітри.
Будівництво довелося припинити, бо в таку погоду не годилося замішувати цемент.
Однієї глухої ночі здійнялася страшенна буря, споруди ферми лиховісно тріщали, а з даху на хліві зірвало кілька черепичин.
Кури прокинулися раніше за всіх, одночасно заквоктавши від жаху: їм почувся гарматний постріл.
Коли вранці тварини висипали на подвір’я, то побачили, що флагшток завалився, а величезне дерево в кінці саду вивернуло з корінням, як редьку.
А потім відчайдушний крик вирвався у кожного з них.
Жахливе видовище постало перед їхніми очима: вітряк лежав у руїнах.
В єдиному пориві тварини кинулися туди. Наполеон, який рідко рухався швидше, ніж кроком, мчав попереду всіх.
І ось нещасний вітряк перед ними — плід їхньої боротьби, надії та праці — зруйнований вщент; каміння, яке вони так тяжко добували, безладно валялося довкруж.
Онімілі тварини сумно дивилися на безформну купу сміття перед собою.
Наполеон мовчки походжав поблизу, час від часу принюхуючись.
Хвостик його напружився і різко сіпався, як це траплялося з ним завжди у хвилини інтенсивних розмірковувань.
Раптом він зупинився, мабуть, ухваливши певне рішення.
— Товариші, — сказав він неголосно, — чи знаєте ви, хто винен у цьому?
Чи знаєте ви, хто цей ворог, який пробрався вночі й завалив наш вітряк?
Сніжок! — заревів Наполеон громовим голосом. — Це зробив Сніжок!
Сповнений брудної злоби, прагнучи помститися за своє ганебне вигнання з нашої громади, цей зрадник прокрався сюди під покровом темряви та знищив плоди наших героїчних.
Товариші, тут і зараз, на цьому місці і в цю хвилину я оголошую смертний вирок зрадникові Сніжку.
Орден „Тварина-Герой II ступеня” і пів відра яблук отримає той, хто виконає волю правосуддя.
І повне відро яблук тому, хто доправить його сюди живим!
Здивуванню тварин не було меж: невже хтось — навіть Сніжок — міг таке жахливе вчинити?
Пролунали крики обурення, і кожна тварина почала обмірковувати засоби затримання Сніжка, якщо він раптово з’явиться.
Майже відразу неподалік від пагорба виявили відбитки свинячих ратиць.
Вони простежувалися лише упродовж кількох метрів, але, здавалося, вели до дірки під огорожею.
Наполеон зосереджено принюхався й оголосив, що сліди належать Сніжку.
На його думку, той з’явився з боку «Фоксвуда».
Коли місце злочину було докладно обстежено, Наполеон заревів: «Товариші! Не варто впадати в розпач!
У нас є завдання, і ми його виконаємо. Сьогодні, зараз же почнемо відновлювати вітряк і будуватимемо його всю зиму — і в сніг, і в дощ.
Ми покажемо цьому жалюгідному зраднику, що нашу роботу не можна зруйнувати так легко.
Пам’ятайте, товариші, наші плани незмінні, а терміни дотримуватимуться попри все.
Вперед, товариші!
Хай живе вітряк!
Хай живе “Колгосп тварин!”».
7
Зима була жорстока.
Слідом за бурею прийшла сльота, за нею — хурделиця, що змінився сильними морозами, які трималися до середини лютого.
Тварини, як могли, відновлювали млин. Вони добре знали, що зовнішній світ стежить за ними, що люди зловтішатимуться, тріумфуватимуть, якщо вітряк не постане вчасно.
Люди тим часом вдавали, ніби не вірять, що млин зруйнував Сніжок. Натомість запевняли, мовляв, споруда обвалилася, бо стіни були занадто тонкі.
Тварини, звичайно, знали, що це не так.
Проте цього разу вирішили викладати стіни завтовшки дев’яносто сантиметрів замість колишніх сорока п’яти. А це потребувало удвічі більше каміння.
Кар’єр замело снігом, і до валунів годі було дістатися.
Потроху робота просувалася лише в суху морозну погоду, але умови праці були надзвичайно важкими, і настрій будівничих був далекий від оптимістичного. Вони постійно мерзли, до того ж зазвичай були голодні.
Лише Боксер і Люцерна ніколи не втрачали надію.
Пискун виголошував чудові промови про радість корисної праці, про гідність трудівника, але тварини черпали натхнення не з них, а з невичерпної сили Боксера та його незмінного гасла: «Працюватиму більше!»
У січні майже не стало корму.
Різко зменшилася порція зерна, потім оголосили, що його замінять картоплею.
Та одразу виявилося, що картопля майже цілком перемерзла, бо її погано вкрили.
Кілька днів поспіль тварини харчувалися лише соломою і буряком.
Здавалося, перед ними замаячила голодна смерть.
Було життєво важливо приховати таке становище на фермі від зовнішнього світу,
бо, знахабнівши після обвалу млина, люди безперервно винаходили нові брехні про «Колгосп тварин».
Знову поширилися чутки, ніби всі тварини потерпають від голоду та хвороб, що вчиняють побоїща, навіть є випадки канібалізму й пожирання новонароджених.
Наполеон розумів, що такі розмови загрожують репутації ферми, тому вирішив використати містера Вімпера, щоб вибити козирі у зловмисників.
Досі тварини практично не стикалися з містером Вімпером, коли той щотижня навідувався до ферми. Тепер деяким з них, найвідданішім справі колгоспу, головно вівцям, доручили в присутності містера Вімпера недбало обговорювати недавнє збільшення раціону.
Поза тим, Наполеон велів наповнити порожні засіки піском і прикрити його залишками зерна та іншого корму.
Тож коли містер Вімпер приїхав наступного разу, знайшовся привід, щоб він побачив засіки.
Обман очей спрацював, і містер Вімпер повідомив світові, що на фермі достатньо їжі.
Проте на кінець січня стало очевидно, що без зерна не вижити.
У ці дні Наполеон уже майже не виходив до громади, безвилазно сидів у будинку під охороною лютих псів.
Коли ж траплявся такий рідкісний випадок, то підійти до нього теж було неможливо, бо собаки щільно оточували його й одразу гарчали на кожного, хто опинявся занадто близько.
У неділю він теж показувався зрідка, а замість нього накази зачитували інші свині, найчастіше — Пискун.
Одного разу Пискун оголосив, що кури, які саме почали нестися, повинні регулярно здавати яйця, бо Наполеон, за посередництва містера Вімпера, уклав угоду про щотижневий продаж чотирьохсот яєць.
На вторговані гроші буде закуплено зерно і та інші харчі, що дасть змогу фермі протриматися до літа, коли становище покращиться.
Почувши це, кури зчинили веремію.
Хоч раніше їх і попереджали, що, можливо, така самопожертва знадобиться, проте вони до кінця не вірили, що це справді станеться.
Квочки саме готувалися висиджувати курчат і заявили, що забирати яйця тепер — вбивство.
Уперше після вигнання Джонса на фермі назрівав бунт.
Під керівництвом трьох чорних насідок-цесарок кури перейшли до рішучих дій.
Вони стали нестися на кроквах під дахом, а яйця падали й розбивалися.
Проте Наполеон діяв ще безжалісніше:
він заборонив годувати курей, оголосивши, що тварина, яка кине бунтаркам хоч зернину, буде страчена.
А собаки дбатимуть про виконання наказу.
Кури трималися п’ять днів, а потім здалися й повернулися до своїх наземних гнізд.
За цей час із десяток курей померли.
Їх поховали в садку й повідомили, що причина смерті — гострий кокцидіоз.
Містер Вімпер навіть не здогадувався про ці події: бакалійник щотижня приїжджав на ферму й забирав вказану в угоді кількість яєць.
Увесь цей час ніхто жодного разу не бачив Сніжка.
Ходили чутки, що він ховається на одній із сусідніх ферм, — або у «Фоксвуді», або в «Пінчфілді».
Тим часом стосунки Наполеона з фермерами дещо покращилися.
І ось у який спосіб. Поблизу господарських будівель довгі роки лежали без діла доволі великі штабелі будівельного лісу, який вирубали, коли розчищали гай біля затоки.
Він був у доброму стані, тож містер Вімпер порадив Наполеонові продати його, бо знав, що купить і містер Пілкінгтон, і містер Фредерік.
Та Наполеон поки не знав, кому віддати перевагу.
Тварини відзначали, що коли він схилявся на користь угоди з Фредеріком, то враз ширилися чутки, що Сніжок ховається у «Фоксвуді» в Пілкінгтона, а коли з Пілкінгтоном, то подейкували, що Сніжок саме на території «Пінчфілда», у Фредеріка.
Ранньою весною було раптово зроблено страшне відкриття: Сніжок таємно відвідує ферму ночами!
Тварини стривожилися так, що втратили сон.
Повідомлялося, що він щоночі проникає на ферму й чинить усілякий безлад.
---
Відтоді стало звичним у всіх негараздах звинувачувати Сніжка.
Він розбивав вікна, рвав ланцюги, виливав воду, бив яйця — завжди хтось заявляв, що Сніжок уночі зробив це. Скажімо, втрату ключа від комори теж пояснили тим, що Сніжок вкрав його й кинув у колодязь.
Віра в цю версію не похитнулася навіть тоді, коли з’ясувалося, що ключ випадково впав у мішок з-під вівса.
Корови одностайно заявляли, що Сніжок щоночі пробирається до них і — сонних — доїть.
Говорили також, що пацюки, які тієї зими накоїли чимало неприємностей, теж діють під орудою Сніжка.
Наполеон заявив, що слід покласти край злочинній діяльності Сніжка.
Під охороною собак він обійшов і ретельно оглянув усі будівлі. Інші тварини, тримаючись на безпечній відстані, сунули слідом.
Наполеон майже щохвилини зупинявся і винюхував землю, стверджуючи, що в такий спосіб може виявити сліди Сніжка.
Він обнюхав усі кутки в коморі, в корівнику, в курнику, на городі — і майже всюди були ворожі сліди.
Опустивши нюхало до самої землі, він кілька разів глибоко втягував повітря й ревів: «Сніжок! Він був тут!  Я чітко чую його запах!» Пси реагували на саме слово «Сніжок», шкірилися й гарчали так, що кров холола в жилах.
Тварини були сильно налякані.
Лихі передчуття переповнювали їх. Вони уявляли, що Сніжок перетворився на невидиму силу, якою просякнуте саме повітря, і своєю незримою присутністю наводить на них жахливі нещастя.
Увечері Пискун скликав збори й переляканим голосом оголосив, що зобов’язаний повідомити тваринам таке.
— Товариші! — скрикнув він, нервово перебираючи ратицями. — Нам повідомили моторошний факт: Сніжок продався Фредеріку з «Пінчфілда» і саме зараз вони виношують плани нападу на нашу ферму!
Коли почнеться наступ, Сніжок буде йому провідником.
Але це — ще не найгірше.
Ми гадали, що причина зради Сніжка лише його гордість і марнославство.
Та ми помилялися, товариші!
Чи знаєте ви, яка справжня причина?
Сніжок від початку був союзником Джонса!
Він весь час був його таємним агентом.
Це доведено документально. Утікаючи, він не встиг забрати документи, і тепер вони виявлені.
По-моєму, це пояснює багато, товариші.
Хіба ми не бачили на власні очі, як він намагався, — на щастя безрезультатно, — зробити все можливе, щоб ми зазнали поразки, програвши Битву поблизу Корівника?
Тварини скам’яніли. Їм відкрилося таке дно, що навіть руйнування млина померкло перед ним.
Минуло кілька хвилин, перш ніж вони змогли усвідомити сказане.
Бо тварини пам’ятали, чи то їм так здавалося, що пам’ятали — як Сніжок першим кинувся в атаку у Битві поблизу Корівника, як підбадьорював їх, а ще й на мить не похитнувся, коли Джонс поранив його.
Тож спочатку важко було усвідомити, що все це він робив, бувши таємним союзником Джонса.
Навіть Боксер, який лише зрідка ставив запитання, та й то тільки собі, був спантеличений.
Він ліг, підібгавши під себе копита, заплющив очі й ціною величезної напруги сформулював власну думку. — Я не вірю цьому, — нарешті сказав він.
— Сніжок хоробро бився в Битві поблизу Корівника. Я сам це бачив.
Хіба не ми дали йому орден «Тварина-Герой I ступеня»?
— Так, ми помилилися, товариші.
Але тепер знаємо, бо це записано в секретних документах, що насправді він готував нашу поразку.
— Але він був поранений, — не здавався Боксер. — Ми всі бачили його закривавлене тіло.
— Вони так домовилися! — закричав Пискун. — Постріл Джонса лише подряпав його.
Я міг би показати вам всі документи, але ви не вмієте читати.
Змова полягала в тому, що Сніжок у критичний момент повинен був скерувати нас до втечі, і в такий спосіб віддати поле бою ворогові.
Адже все майже так і було. Ба більше, йому це цілком вдалося б, якби не наш героїчний Вождь, товариш Наполеон.
Хіба ви не пам’ятаєте, що в той момент, коли Джонс і його посіпаки зайшли у двір, Сніжок раптом кинувся тікати й багато тварин побігли слідом за ним?
А хіба не пам’ятаєте, що саме тоді, коли почалася паніка і здавалось, що все втрачено, спротив очолив товариш Наполеон і з криком «Смерть людству!» ледь не перекусив ногу Джонса...
Ну, товариші, вже це ви, звичайно, повинні пам’ятати! — вигукнув Пискун, підстрибуючи.
Після того як Піскун так яскраво виклав події, учасниками яких вони були, багатьом здалося, що все справді так і діялося.
У всякому разі вони пам’ятали, що в критичний момент битви Сніжок кинувся бігти.
Проте Боксер все ще не міг прийти до тями.
— Я не вірю, що Сніжок був зрадником від початку, — оголосив він наступну свою думку.
— Що сталося опісля — інша справа. Але в Битві поблизу Корівника він показав себе нашим вірним товаришем.
— Наш Вождь, товариш Наполеон, заявив категорично, — Пискун вимовляв кожне слово, кожен звук голосно і чітко, — цілком категорично, товариші, — що Сніжок був агентом Джонса від початку, ба більше: задовго до того, як виникла думка про Повстання.
— Ну, це зовсім інша справа, — погодився Боксер. — Раз товариш Наполеон сказав, отже, так воно і є.
— Тепер ви правильно, товаришу, кажете! — вигукнув Пискун. Однак усі помітили, що його маленькі блискучі очі погрозливо зиркнули на Боксера.
Він повернувся було до виходу, але зупинився й повагом проказав: — Я закликаю всіх тварин ферми до пильності.
Бо маємо докази, що секретні агенти Сніжка орудують серед нас!
Через чотири дні оголосили наказ Вождя увечері всім зібратися у дворі.
Коли тварини посходилися, з парадних дверей житлового будинку вийшов Наполеон. З його шиї звисали ордени (він недавно нагородив себе «Твариною-Героєм I ступеня» та «Твариною-Героєм II ступеня»). Дев’ять величезних псів крутилися навколо нього й гарчали так, що мороз пробирав присутніх.
У тварин з’явилося передчуття, що має статися щось жахливе.
Наполеон холодно блимнув на натовп і раптом пронизливо завищав.
Пси негайно кинулися вперед, схопили за вуха чотирьох кабанчиків і кинули їх до ніг Наполеона. Ті заходилися криком від жаху й болю.
У кабанчиків з надірваних вух текла кров, і собаки, що відчули її смак, зовсім збожеволіли.
На загальний подив три з них кинулися на Боксера.
Кінь, своєю чергою, миттю виставив ногу, перехопив нею в повітрі собаку, який стрибнув на нього, і притиснув до землі.
Пес жалібно заскавчав. Двоє інших негайно дременули, підібгавши хвости.
Боксер спокійно подивився на Наполеона, мовчки запитуючи: розчавити пса чи відпустити.
Рило Наполеона здригнулася й він різко наказав Боксеру відпустити собаку. Кінь прибрав копито, і трохи придушений пес дременув до будинку, голосно підвиваючи.
За мить усі завмерли.
Кабанчиків била пропасниця в очікуванні своєї долі: на їхніх писках застиг вираз цілком усвідомленої провини.
Наполеон велів їм зізнатися в скоєних злочинах.
Це були ті самі підсвинки, які намагалися протестувати, коли він скасував недільні збори.
---
Вони одразу розповіли, що перебували в таємній змові зі Сніжком, разом з ним руйнували млин і змовилися влаштувати так, щоб «Колгосп тварин» перейшов до рук містера Фредеріка.
Також зізналися, що Сніжок сам розповів їм про свою таємну службу на містера Джонса.
Їхня сповідь закінчилася й собаки негайно розірвали їх, а Наполеон, зловісно шкірячись, зажадав, щоб кожен, кому є в чому зізнатися, зізнався.
Наперед вийшли три курки, призвідниці невдалого яєчного бунту. Вони заявили, що Сніжок явився їм уві сні і звелів підбурювати курей до непокори наказам Наполеона.
Собаки їх теж роздерли.
Потім вийшов гусак і зізнався, що приховав від минулого врожаю шість качанів кукурудзи та їв уночі.
Вівця розповіла, що Сніжок підбурив її надзюрити у корито з питною водою, а дві інші взяли на себе провину у смерті старого барана, ревного прихильника Наполеона, бо ганяли його навколо багаття, хоч той сильно кашляв.
Усіх сповідників знищували без зволікань.
Зізнання і страти тривали доти, поки біля ніг Наполеона не виросла гора трупів, а повітря не просякло тяжким запахом крові, якого тут не пам’ятали з часів вигнання Джонса.
Нарешті все скінчилося, і ледь живі від страху тварини, окрім собак і свиней, мовчки побрели геть.
---
Вони не знали, що вразило їх більше — зрада тварин, які приєдналися до Сніжка, чи жорстока відплата, свідками якої вони щойно були.
У давно минулі часи їм нерідко траплялося бачити сцени не менше жорстокіші й криваві, але те, що сталося сьогодні, здавалося набагато гіршим, бо люди в цьому не брали участі.
Відтоді як Джонс утік, жодна тварина не вбила іншу тварину. Навіть щура.
Вони піднялися на пагорб до напівзведеного млина й одночасно полягали поряд, притулившись до землі, немов шукаючи в неї та одне в одного тепла — Люцерна, Мюріель, Бенджамін, корови, вівці, все стадо гусей і курей, — усі, крім кішки, яка раптово зникла, коли Наполеон наказав збиратися.
Деякий час вони мовчали.
Стояв тільки Боксер.
Він неспокійно переступав з ноги на ногу, хльоскав себе по боках довгим чорним хвостом, час від часу здивовано похропуючи.
Нарешті мовив: — Я нічого не можу зрозуміти.
Ніколи б не повірив, що таке може трапитися в нашому Колгоспі.
Напевно, ми самі в чомусь винні.
Гадаю, вихід у тому, щоб працювати більше.
Від сьогодні я вставатиму на повну годину раніше.
Він рушив своєю важкою риссю до кар’єру,
набрав і відвіз до млина два вози каміння й лише після цього пішов відпочивати.
Тварини мовчки юрмилися поблизу Люцерни.
З пагорба, на якому вони лежали, відкривалися захопливі краєвиди.
А територія «Колгоспу тварин» була як на долоні: її пасовища, що простягнулися до самої дороги, луки, гайок, ставок, зорані поля, на яких зеленіла й наливалася молода пшениця, червоні дахи будівель, з труб яких вився димок...
Був теплий весняний вечір.
Промені сонця освітлювали траву й зелені живоплоти.
Тварини з подивом усвідомили знову, що це — їхня власна земля. Ніколи ще рідна ферма не здавалася їм такою дорогою й рідною.
І Люцерна, що дивилися на зеленіючий схил пагорба, відчула, як очі її наповнилися слізьми.
Спробуй вона висловити свої думки, то тільки й сказала б, що не цього прагнули вони, коли кілька років тому повстали проти людей.
Не терор і вбивств уявлялися їм, коли старий Майор своєю промовою пробудив їх до Повстання.
Малюючи тоді картину майбутнього, вона уявляла собі суспільство тварин, вільне від голоду й батога, де всі рівні, де кожен працює за здібностями, сильні захищають слабких, як зробила вона в ніч промови Майора, захистивши своєю передньою ногою виводок каченят.
А замість всього цього — незрозуміло чому — настав час, коли ніхто не наважується висловити свої думки, а люті собаки, що безперервно гарчать, снують всюди, і доводиться дивитися, як товаришів розривають на шматки після того, як вони визнаються в скоєнні немислимих, кошмарних злочинах...
Люцерна думала про це без обурення, без думки про протест.
Вона усвідомлювала, що навіть тепер тваринам живеться значно краще, ніж за часів Джонса. Отже, передовсім слід дбати про те, щоб людські істоти не повернулися.
Хай там як, вона залишиться вірною Колгоспу, працюватиме щосили, виконуватиме накази, підкорятиметься керівництву Наполеона.
І все-таки... Не для цього трудилася вона й усі інші, не на це вони сподівалися, коли влаштовували Повстання.
Не для цього будували млин і йшли під кулі Джонсової рушниці.
Ось що думала вона, хоч і не вміла висловити свої думки.
І нарешті, відчуваючи, що лише так може висловити те, для чого не могла знайти слів, вона заспівала «Тварини Англії».
Інші підхопили. Вони заспівали пісню тричі — в один голос, але повільно й сумно, — як ніколи не співали раніше.
Скінчивши співати, тварини побачили, що до них наближається Пискун у супроводі трьох собак. Судячи з його вигляду, новини він ніс важливі.
Пискун урочисто повідомив, що згідно зі спеціальним наказом товариша Наполеона, пісню «Тварини Англії» скасовано.
Відтепер співати її заборонено.
Тварини були приголомшені.
— Але чому? — вигукнула Мюріель.
— У ній більше немає потреби, товариші, — манірно відповів Пискун.
— «Тварини Англії» — пісня Повстання. А Повстання вже завершено.
Страта зрадників була його останнім етапом.
І тепер, коли переможений не тільки ворог зовнішній, а й ворог внутрішній, ця пісня втратила сенс.
Ми висловлювали в ній наші прагнення до кращого суспільства.
Це суспільство створено.
[ця пісня втратила сенс.]
Якими переляканими не були тварини, деякі з них, можливо, висловили б протест, але вівці дружно забекали своє «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано», й кричали гасло кілька хвилин поспіль, чим і запобігли марній дискусії.
Більше цієї пісні не чули на фермі.
А замість неї поет Менший склав іншу пісню, яка починалася так:
Колгосп тварин, Колгосп тварин, Я ніколи тебе не зраджу!..
Цю пісню співали щонеділі вранці після підняття прапора.
Тільки ні її мотив, ні слова чомусь не стали для мешканців ферми тим, чим була раніше пісня «Тварини Англії».
8
А кількома днями пізніше, коли тварини дещо оговталися від розпачу, який огорнув їх після недавніх страт, хтось із них пригадав, що в Шостому Положенні зазначалося: «Жодна тварина ніколи не вб’є іншу тварину».
І хоч у присутності свиней і собак нікому не хотілося згадувати про це, однак усі прагнули ясності в цьому питанні.
Люцерна попросила Бенджаміна прочитати їй Шосте Положення. Той, як і зазвичай, відмовився, завваживши, що не бажає вплутуватися в такі справи. Тоді Люцерна знову звернулася до Мюріель, і та прочитала:
«Жодна тварина ніколи не вб’є іншу тварину без причини».
Два останніх слова чомусь не збереглися в пам’яті мешканців ферми.
Зате тепер вони побачили, що заповідь не порушена, бо зрада тих, хто об’єднався зі Сніжком, стала, поза сумнівом, достатньою причиною, щоб їх убити.
Цього року тварини гарували більше, ніж торік.
Перебудувати млин, подвоївши товщину його стін, та ще й до певного терміну, було важким завданням, також ніхто не скасовував їхньої звичайної роботи.
Тварин іноді непокоїла думка, що тепер у них робочий день триває довше, а їжі вони отримують менше, ніж було за Джонса.
У неділю Пискун, притримуючи ратицею довгий аркуш паперу, сипав цифрами, які вказували на те, що виробництво всіх видів продукції збільшилося на 200, 300, або й 500 відсотків.
Тварини не бачили причин не вірити цьому, тим паче, що вони вже не пам’ятали, як було до Повстання.
І все-таки час від часу їм здавалося, що краще мати менше цифр, але більше харчів.
Усі накази тепер озвучував Пискун або інша свиня.
Наполеон з’являвся не частіше, ніж раз на два тижні.
Коли ж він виходив, то біля нього вже були не тільки пси: до почту долучився чорний півень у ролі герольда, який маршував попереду й гучно кукурікав перед промовою Наполеона.
Подейкували, що в будинку вождь займав тепер окремі апартаменти,
обідав на самоті — прислуговували йому дві собаки, а їв з дорогого сервізу «Королівське дербі», яким Джонси користувалися лише за урочистої нагоди, зберігаючи в серванті, що стояв у вітальні.
---
Оголосили також, що відтепер салютуватимуть із рушниці не тільки в дні двох пам’ятних річниць, але й на день народження Наполеона.
Також ніхто не говорив тепер просто «Наполеон»,
навіть між собою називали його «наш Вождь, товариш Наполеон». До того ж свині придумувати, а потім вводили у вжиток словосполучення на кшталт: «Батько всіх тварин», «Гроза Людства», «Захисник овечого роду», «Друг каченят» і всі розуміли про кого йдеться.
Виголошуючи свої промови, Пискун не міг стримати сліз розчулення, коли заходила мова про мудрість Наполеона, доброту його серця, глибоку любов до всіх тварин, де б вони не жили, а особливо до тих нещасних, що животіли в невігластві й рабстві на інших фермах.
Стало звичним зараховувати до заслуг Наполеона будь-яке досягнення або вдале починання.
Часто можна було чути, як одна курка казала другій: «Під мудрим керівництвом нашого Вождя, товариша Наполеона, я знесла п’ять яєць за шість днів», або три корови, п’ючи воду з баняка, вигукували: «Як нам смакує ця вода! А все завдяки вмілому керівництву товариша Наполеона!»
Загальні настрої вдало передав поет Менший у вірші «Товариш Наполеон».
Сиротам — батько, Фонтан нашого щастя! Для кожного безхатька — Він захист від нещастя. Товаришу Наполеоне! Ми для тебе втратимо сон, Щоб жити всім — в унісон. Годівниці сповнені по вінця, У коморі — повно лежить сіна, Товариші, нумо подивіться: Вождь — єдина наша сила! Товаришу Наполеоне! Ми для тебе підемо на все — Покора — понад усе. Мудрий погляд, пильний — Він за всіх працює. Вождь — найкращий, сильний, Заради нас він лиш володарює! Товаришу Наполеоне! Ми для тебе віддамо й життя — Для тебе наше серцебиття.
Наполеон вірша схвалив і звелів написати його на великому хліві, на протилежній від Семи Положень стіні.
Під ним помістили портрет Наполеона в профіль — його намалював білою фарбою Пискун.
Тим часом Наполеон, за посередництва містера Вімпера, вів складні переговори з Фредеріком і Пілкінгтоном.
Штабелі лісу все ще лежали у дворі.
Фредерік наполегливіше за Пілкінгтона домагався придбання деревини, проте його не влаштовувала ціна.
До того ж знову ширилися чутки про те, що він з однодумцями збирається напасти на «Колгосп тварин» і зруйнувати млин, який викликав у нього шалену заздрість.
Сніжок, як стверджувалося, відсиджувався в «Пінчфілді».
У середині літа тварини знову з жахом почули добровільне зізнання трьох курок, яких Сніжок підбурював вбити Наполеона.
Їх негайно стратили, а охорону Наполеона посилили.
Відтепер чотири пси чатували вночі біля його ліжка, а зовсім юний підсвинок отримав дозвіл ризикувати собою, куштуючи їжу, перш ніж її подавали Наполеону: а раптом хто надумає підсипати отрути.
Приблизно тоді стало відомо, що Наполеон домовився про продаж лісу Пілкінгтону, обговорювалася також довготривала угода про обмін деякими продуктами між обома фермами.
Стосунки між Наполеоном і Пілкінгтоном, попри те, що спілкувалися вони через містера Вімпера, склалися майже дружніми.
Тим часом тварини Пілкінгтону не довіряли, як і всім людським істотам, але симпатизували йому більше, ніж Фредеріку, якого і ненавиділи, і боялися одночасно.
Наприкінці літа, коли будівництво млина наближалося до завершення, чутки про загрозу зрадництва й нападу посилилися.
Казали, що Фредерік має намір привести проти них двадцять чоловіків, озброєних рушницями, що він уже підкупив суддів і поліцію, щоб унеможливити розслідування після захоплення «Колгоспу тварин».
Також з «Пінчфілда» надходили чутки про жорстоке поводження Фредеріка зі своїми тваринами.
Він забив до смерті старого коня, морив голодом корів, вкинув у піч собаку, а вечорами розважався боями півнів, прив’язуючи їм до лап леза для гоління.
Кров тварин холола в жилах, коли вони слухали, як ведеться їхнім побратимам. Іноді вони висловлювали бажання, щоб їм дозволили атакувати ферму «Пінчфілд», вигнати звідти людей і звільнити тварин.
Але Пискун радив уникати необдуманих дій і в усьому покладатися на стратегію товариша Наполеона.
І все-таки ворожість до Фредеріка наростала.
Якогось недільного ранку Наполеон з’явився в хліві та заявив, що ніколи не збирався продавати ліс Фредерікові. Мовляв, вважає нижче своєї гідності мати справу з такими негідниками.
Голубам, які не припиняли агітувати за Повстання, заборонили сіяти смуту у «Фоксвуді», а також наказали замість колишнього гасла «Смерть людству!» вживати — «Смерть Фредерікові!»
Наприкінці літа викрили нову диверсію Сніжка.
Пшеничні поля густо позаростали бур’янами, і було з’ясовано, що в одне зі своїх нічних вторгнень Сніжок підсипав насіння бур’янів у насіннєве зерно.
Гуска, замішана у змові, визнала свою провину в присутності Пискуна й негайно наклала на себе руки, отруївшись вовчими ягодами.
Тварини дізналися також, що Сніжка ніколи не нагороджували орденом «Тварина-Герой I ступеня», як багато хто з них бачив, насправді це була байка, яку розпустив сам Сніжок через деякий час після Битви поблизу Корівника.
Насправді тоді він отримав догану за боягузтво.
Нова звістка про Сніжка знову спантеличила тварин, але Пискуну швидко вдалося переконати їх у тому, що пам’ять їх зрадила.
Восени, завдяки виснажливим зусиллям, тварини, не припиняючи збирання врожаю, добудували вітряк.
Треба було встановлювати обладнання, про придбання якого містер Вімпер вів переговори.
Попри випадкові невдачі, примітивні знаряддя та зраду Сніжка, всупереч усім труднощам роботу завершили у визначений день.
Смертельно втомлені, але горді тварини ходили навколо будівництва свого життя і споруда видавалася їм прекраснішою за попередню.
Та й стіни були вдвічі товщі, ніж раніше. Тепер їх могла зруйнувати хіба що вибухівка.
Коли вони згадували про те, як працювали, які перешкоди долали, уявляли, як зміниться їхнє життя, коли крила закрутяться і запрацює динамо-машини, тоді забували про втому і щодуху ганяли навколо млина, безперервно щось вигукуючи.
Сам Наполеон у супроводі собак і півня прибув проінспектувати завершену роботу. Він особисто привітав тварин і оголосив, що вітряк матиме ім’я Наполеона.
Через два дні тварин скликали на загальні збори у хліву.
Вони оніміли від здивування, коли Наполеон оголосив, що продав усі штабелі лісу Фредерікові.
Завтра приїдуть підводи й почнеться вивіз.
То він тільки удавав, що дружить з Пілкінгтоном, а насправді Наполеон уклав таємну угоду з Фредеріком.
Тепер усі зв’язки з «Фоксвудом» розірвані, а Пілкінгтону надіслано меморандум-застереження.
Голуби вже отримали завдання уникати ферму «Пінчфілд», а гасло «Смерть Фредеріку!» змінити на «Смерть Пілкінгтону!»
Наполеон також запевнив усіх, що чутки про напад на Колгосп не відповідають дійсності, а жорстокість Фредеріка щодо тварин надто перебільшена.
Мабуть, їх розпускав Сніжок та його агенти.
Крім того, Сніжок ніколи не ховався в «Пінчфілді», а живе в «Фоксвуді», де йому влаштував розкішне життя Пілкінгтон.
Хитрість Наполеона викликала у свиней повний захват.
Завдяки його удаваній дружбі з Пілкінгтоном, Фредеріку довелося погодитися на ціну, вищу в півтора раза.
Пискун зазначив, що незрівнянна мудрість Наполеона полягає ще й у тому, що він не довіряє нікому — і Фредерікові також.
Фредерік хотів сплатити за ліс чимось під назвою «чек», папірцем, на якому пишуть обіцянку.
Але Наполеона не обдуриш!
Він зажадав усі гроші в хрустких банкнотах, і вони будуть йому вручені, перш ніж вивезуть ліс.
Їх має вистачити на обладнання млина.
Тим часом деревину вивозили надзвичайно швидко.
Коли не залишилося й тріски, знову скликали загальні збори, щоб тварини могли оглянути банкноти Фредеріка.
Наполеон, начепивши ордени, лежав на високому солом’яному ложі, вдоволено посміхаючись. Біля нього на порцеляновому блюді купками лежали гроші.
Тварини повільно проходили повз тарілку, щоб вдосталь надивитися на купюри.
Боксер навіть принюхався до них, злегка нахиливши голову. Від його дихання напівпрозорі білі папірці заворушилися.
Три дні потому зчинилась страшна веремія. Містер Вімпер, смертельно блідий, примчав на велосипеді й кинувши його у дворі, підтюпцем помчав у будинок.
Наступної миті з апартаментів Наполеона вирвалося люте ревіння.
Новина поширилася Колгоспом, як пожежа.
Банкноти виявилися фальшивими!
Фредерік отримав ліс задарма!
Наполеон негайно скликав збори, щоб оголосити про смертний вирок Фредеріку,
якого запропонував зварити живцем.
Також попередив усіх, що після такої зради слід очікувати найгіршого.
Давно запланований напад Фредеріка на Колгосп може початися навіть незабаром, тому на підступах до ферми поставили вартових.
Крім того, на ферму «Фоксвуд» відрядили чотирьох голубів з проханням про перемир’я — Вождь сподівався у такий спосіб відновити добрі стосунки з Пілкінгтоном.
Напад відбувся наступного ранку.
Тварини снідали, коли примчали вартові зі звісткою про те, що Фредерік зі своїм військом вже минули важкі ворота.
Тварини, не зволікаючи, виступили назустріч зайдам, але одразу зрозуміли, що легкої перемоги на кшталт тієї, що була здобута в Битві поблизу Корівника, не буде.
Людей було п’ятнадцять, з них пів дюжини — з рушницями, які вони застосували, тільки-но відстань скоротилася до п’ятдесяти метрів.
Тварини розгубилися, бо не змогли протистояти грому пострілів і дошкульним дробинам, тож, попри зусилля Наполеона й Боксера, які намагалися відновити наступ, відступили.
Багато з них були поранені.
Вони сховалися в хлівах і сараях, обережно визираючи крізь щілини.
Все велике пасовисько було в руках ворогів і пагорб теж.
Навіть Наполеон, здавалося, розгубився.
Він нервово походжав біля будинку, а його хвостик смикався від напруженого думання.
---
Усі раз у раз позирали в бік «Фоксвуда».
Якщо Пілкінгтон і його люди прийдуть на допомогу, ще можна перемогти.
Та коли повернулися голуби, надія згасла: один з них випустив із дзьоба шматок паперу з відповіддю Пілкінгтона.
На ньому було написано: «Так вам і треба».
Тим часом Фредерік зі своєю командою зупинився біля млина.
Тварини, які спостерігали за ними, сумно загомоніли.
Двоє людей узяли до рук лом і кирку. Мабуть, збиралися ламати млин.
— Не вийде! — скрикнув Наполеон. — Ми звели надто товсті стіни. Їм не зламати їх і за тиждень.
Спокійно, товариші!
Бенджамін, який уважно спостерігав за діями людей, одразу зрозумів, що вони задумали, коли ті двоє почали видовбувати дірку у фундаменті млина.
І повільно, майже із задоволенням, похитав головою.
— Я так і думав, — сказав він.
— Чи ви не бачите хіба, що вони роблять?
У дірку закладуть вибухівку.
Тварин охопив жах.
Тепер уже неможливо вийти з укриття.
Через кілька хвилин люди раптом порозбігалися,
а потім гримнуло так, що голуби злетіли в повітря, а інші тварини, крім Наполеона, попадали на землю і притислися до неї.
А коли підвели голови, то побачили величезну хмару чорного диму над місцем, де раніше стояв вітряк. Вітерець повільно відносив її. Млина більше не було!
І тоді хоробрість повернулася до тварин.
Страх і відчай, які щойно охопили їх, потонули у хвилі люті, викликаної цим огидним злочином. Пролунав лютий заклик до помсти, і, не чекаючи наказу, тварини кинулися на ворога.
Цього разу їх не зупинили дробини, що градом посипалася з жорстоких рушниць.
То був запеклий бій.
Люди стріляли знову й знову. А коли тварини наблизилися впритул, били їх палицями й кованими чобітьми.
Корова, три вівці та два гусаки впали без духу, майже всі інші були поранені.
Навіть у Наполеона, що керував боєм у тилу, дробинкою відбило кінчик хвоста.
Проте потерпали й люди.
Трьом чоловікам Боксер проломив голови, одного корова підняла на роги, ще в одного Бессі й Блюбелл мадо не стягли штани.
А коли пси Наполеона, яким він наказав обійти ворога з тилу, раптово вискочили у фланг супротивникові з лютим гавкотом, людей охопила паніка —
вони зрозуміли, що їх могли оточити.
Фредерік наказав відступати, і озброєний ворог кинувся навтьоки, рятуючи життя.
Тварини гнали людей до живоплоту, а коли ті почали продиратися крізь нього, допомагали їм копняками.
Перемога дісталася колгоспникам дорогою ціною.
---
Знесилені, закривавлені, вони побрели назад до двору.
Сльози навернулися деяким на очі, коли по дорозі траплялися мертві товариші.
У скорботному мовчанні постояли вони біля місця, де височів раніше млин.
Його не стало, не залишилося жодних ознак їхньої нелегкої праці.
Навіть фундамент був частково зруйнований.
І цього разу їм не вдасться використати каміння, що впало:
силою вибуху його порозкидало на сотні метрів навсібіч.
Млина наче й не було ніколи.
Коли вони наблизилися до господарських будівель, Пискун, якого ніде не було видно, поки йшла битва, вискочив їм назустріч, підстрибуючи й задоволено метляючи хвостиком.
З боку будівель раптом пролунав постріл.
— Хто стріляє? — занепокоївся Боксер.
— Це на честь нашої перемоги! — вигукнув Пискун.
— Якої перемоги? — запитав Боксер. У нього з колін текла кров, він загубив підкову й розбив копито, а в тілі сиділа дюжина дробинок.
— Яку перемогу, товариші?
Хіба ми не вигнали ворога з нашої землі — священної землі «Колгоспу тварин»?
— Але вони зруйнували наш млин!
А ми працювали два роки, щоб побудувати його!
— То й що?
Збудуємо інший млин.
Збудуємо шість млинів за потреби.
Ви недооцінюєте, товаришу, величі перемоги, здобутої нами.
Та сама земля, на якій ми зараз стоїмо, перебувала в руках ворога.
А тепер, завдяки військовому генію товариша Наполеона, ми відвоювали її до останнього метра!
— Тож ми відвоювали те, що в нас і раніше було, — сказав Боксер.
— У цьому — наша перемога, — наголосив Пискун.
Нарешті тварини дошкандибали до двору.
Біль від дробинок, що засіли в тілі Боксера, дедалі посилювався.
А попереду йому бачилася важка праця з відновлення повністю зруйнованого вітряка й подумки він збирався з силами.
Проте чи не вперше подумав, що одинадцять років — це вже не молодість, і напевно його потужні м’язи — вже не ті, що колись.
Та ось замайорів зелений прапор, знову загупала рушниця поспіль сім разів, виголосив промову Наполеон, в якій згадав про героїчну звитягу захисників Колгоспу, — і тваринам здалося, що вони й справді здобули велику перемогу.
Полеглих у битві урочисто поховали.
Боксер і Люцерна тягнули віз, що слугував лафетом. Процесію очолював сам Наполеон.
Святкували два дні.
Лунали пісні й промови, стріляли з рушниці, кожній тварині дали по яблучку, кожному птахові — по три унції кукурудзи, кожному собаці — по три галети.
Оголосили, що бій носитиме ім’я «Битва під Млином» і Наполеон запровадив Орден Зеленого Прапора, яким нагородив самого себе.
На тлі загального тріумфу історію з фальшивими банкнотами забули.
Кілька днів потому свині випадково натрапили в льоху житлового будинку на ящик віскі.
Цього вечора навіть крізь зачинені вікна до тварин у хлівах і сараях долинали звуки гучного співу, зокрема, до загального подиву, вирізнялася й мелодія, яка нагадувала пісню «Тварини Англії».
Тоді ж, приблизно о пів на дев’яту, тварини бачили, як із задніх дверей вискочив Наполеон у старому капелюсі-циліндрі Джонса, швидко оббіг двір і знову зник усередині будинку.
Але вранці у будівлі панувала важка тиша.
Здавалося, там не ворушилася жодна свиня.
Лише близько дев’ятої нарешті у дворі з’явився Пискун. Він не йшов, а повільно чвалав, його очі потьмяніли, хвостик мляво звисав, — на вигляд він був зовсім хворий.
А скликавши тварин, оголосив жахливу новину:
товариш Наполеон при смерті!
Здійнявся моторошний крик.
Принесли солому, постелили біля парадного входу в дім, всі ходили навшпиньки. Зі сльозами на очах запитали одне в одного, що ж з ними буде, якщо не стане їхнього вождя.
Поширилася чутка, що Сніжку все-таки вдалося підсипати отрути в їжу Наполеону.
Об одинадцятій годині вийшов Пискун і зробив ще одне оголошення.
Наостанок товариш Наполеон звелів видати указ про запровадження смертної кари за вживання алкоголю.
Однак у другій половині дня Наполеона нібито попустило, а вранці Пискун повідомив, що Вождь одужує.
Увечері він вже зміг виконувати свої обов’язки, а наступного дня доручив містеру Вімперу придбати кілька посібників з пиво- і самогоноваріння.
Через тиждень Наполеон наказав, щоб зорали лужок за садом, який передбачалося колись передати під пасовисько для літніх тварин.
Казали, що причиною є виснаження ґрунту, хоч незабаром з’ясувалося, що Наполеон має намір вирощувати там ячмінь.
Саме тоді сталася дивна подія, сенс якої на той час ніхто не зміг пояснити.
Одного разу вночі, годині о дванадцятій, у дворі пролунав страшний тріск, а потім глухий удар. Усі тварини повибігали надвір.
Була місячна повня.
Біля стіни великого хліву з написаними Сімома Положеннями лежала переламана драбина,
а поруч ледь дриґав ногами ошелешений Пискун. Біля нього валялися ліхтар, пензлик і горщик, з якого витікала біла фарба.
Собаки негайно оточили Пискуна й щойно він звівся на ноги, відвели в будинок.
Ніхто з тварин, здавалося, не мав і зеленого поняття про те, що тут відбувалося. Мабуть, окрім старого Бенджаміна, який повільно похитав головою, але сказати нічого не захотів.
А кількома днями пізніше Мюріель, перечитуючи настанови, звернула увагу на те, що раніше неправильно запам’ятала ще одне положення.
Їй здавалося, що в П’ятому було сказано: «Жодна тварина не повинна вживати алкоголь». Насправді там є ще два слова, про які вона, напевно, забула,
а тепер нарешті завчить правильно: «Жодна тварина не повинна вживати алкоголь понад міру».
9
Розколоте копито Боксера заживало довго, і він вільно не міг ступати на ту ногу.
А відновлення зруйнованого млина почали одразу на наступний день після святкування перемоги.
Однак Боксер не мав наміру утримуватися від роботи навіть на хвилину й уважав справою честі приховувати свої страждання.
Лише Люцерні зізнавався вечорами, що біль дошкуляє дедалі сильніше.
Люцерна допомагала чим могла. Збирала й пережовувала трави, прикладаючи на ніч компреси до копита. [До її умовлянь долучався й Бенджамін.]
«І в коня легені не вічні», — казала вона, благаючи Боксера не працювати так напружено. До її умовлянь долучався й Бенджамін. Та Боксер не хотів їх слухати,
запевняючи, що має здійснити свою єдину нині мрію: перш ніж вийти на пенсію, побачити частково збудований вітряк.
На початках, коли визначали закони, за якими житиме Колгосп, пенсійний вік для коней і свиней становив 12 років, для корів — 14, собак — дев’ять, овець — сім, для курей і гусей — п’ять.
Обіцялися великі пенсії.
Досі ніхто з тварин ще не пішов на заслужений відпочинок, хоч останнім часом це питання обговорювалося дедалі частіше.
Тепер, коли вигін за садом засіяли ячменем, подейкували, що для тварин похилого віку відгородять частину великого пасовиська.
Казали, що для коня щоденний пенсійний раціон становитиме п’ять фунтів зерна, а взимку — п’ятнадцять фунтів сіна та ще даватимуть морквину або, бува, яблуко на свята.
Наприкінці наступного літа Боксеру мало виповнитися дванадцять років.
Тим часом життя ставало дедалі складнішим.
Зима видалася сніжна й морозна, як і торік, а харчів було ще менше.
Знову зменшили всім пайку, окрім свиней і собак.
Повна зрівнялівка в кількості та якості їжі суперечить засадам Тваринізму, пояснив такий стан справ Пискун.
Йому без зусиль вдалося переконати тварин, що видима нестача їжі пояснюється їхнім поганим зором.
Щоправда, довелося дещо впорядкувати раціон (Пискун ніколи не вживав слово «зменшити», тільки — «впорядкувати»), однак порівнюючи з часами Джонса це значне поліпшення.
Своїм писклявим голосом він скоромовкою зачитував цифри, з допомогою яких докладно обґрунтовував, що вівса, сіна, буряка у них тепер було більше, ніж при Джонсові, що працюють вони менше, що вода тепер кращої якості, а життя довше, і смертність дитинчат зменшилася, що в стійлах тепер більше соломи й менше бліх.
Тварини вірили кожному його слову.
Щоправда, часи Джонса вже вивітрилися з їхньої пам’яті.
Вони знали напевно тільки одне — життя тепер важке й неласкаве до них, їм часто доводиться мерзнути й голодувати, а працюють вони весь час, що не сплять.
Але в колишні часи, все, зрозуміло, було ще гірше — вони охоче вірили цьому.
Також ніхто з них не сумнівався в тому, що раніше вони були рабами, а тепер — вільні. У цьому й була головна перевага, не втомлювався наголошувати Пискун.
Ротів значно побільшало.
Восени опоросилися всі чотири свиноматки — привели тридцять одне різномасте порося.
Та оскільки Наполеон був єдиним кнуром на фермі, усі здогадувалися, чиє це потомство.
Незабаром оголосили, що заплановано збудувати для поросят школу біля городу за будинком, тільки-но випаде нагода придбати ліс і цеглу.
Поки ж їх навчав на кухні сам Наполеон.
Ходили поросята й на город, але їхнє спілкування з іншим молодняком не заохочувалося.
Згодом започаткували ще одне правило: якщо тварина зустріне на стежці свиню, вона має поступитися їй дорогою. Крім того, всі свині отримали право на свята носити на хвостику зелену стрічку.
Рік для господарювання видався доволі вдалим, але грошей все одно не вистачало.
Потрібно було придбати цеглу, пісок і цемент для школи й відкладати кошти на обладнання вітряка.
Тягнули гроші гас для ламп, свічки, цукор до столу Наполеона (іншим свиням він забороняв вживати цей продукт через те, що від нього вони гладшають) та інші ужиткові предмети: інструменти, цвяхи, дріт, шпагат, залізо, а також галети для собак.
Продали стіг сіна й частину врожаю картоплі, а постачання яєць збільшили до 600 штук на тиждень, тож нових виводків курчат ледь вистачало, щоб поголів’я не зменшилося.
Наступне після грудневого урізання пайки сталося у лютому, ліхтарі в стійлах позабирали, щоб зекономити гас.
Утім, свині ніби почувалися непогано, навіть, здавалося, гладшали.
Якось наприкінці лютого від маленької пивоварні, що стояла при Джонсові без діла, полинув приємний запах, ніколи раніше не чуваний на фермі.
Хтось визначив, що так пахне варений ячмінь.
Тварини жадібно вдихали терпке повітря, сподіваючись отримати на вечерю теплу юшку.
Проте нічого подібного не сталося, а наступної неділі було оголошено, що ячмінь призначається тільки для свиней і ним уже засіяно вигін за садом.
Незабаром просочилася новина, що відтепер кожна свиня отримує пінту ячмінного пива на день, а Наполеон — цілих пів галону, причому пиво подається йому в порцеляновій супниці з дорогого сервізу Джонсів.
Та попри голод і холод, тварини усвідомлювали, що тепер їм живеться значно краще, ніж раніше.
Побільшало святковості, пісень, промов, маніфестацій.
За наказом Наполеона раз на тиждень проводилися Стихійні Демонстрації — на честь боротьби та звитяг «Колгоспу тварин».
У призначений час тварини припиняли роботу й маршували в межах ферми військовим строєм: свині попереду, за ними — коні, потім корови, вівці, птахи.
Собаки крокували обабіч, а попереду всіх — чорний півень Наполеона.
Боксер і Люцерна несли зелений прапор із зображенням ратиці й рога та написом «Хай живе товариш Наполеон!»
Потім декламувалися вірші, складені на честь Наполеона, потім Пискун виголошував промову, сповіщаючи про останні досягнення у виробництві харчів, іноді стріляли з рушниці.
Вівці були найбільшими прихильниками Стихійних Демонстрацій, і якщо хто-небудь висловлював невдоволення (а це іноді траплялося, якщо ні свиней, ні собак не було поблизу) тим, що надаремне витрачається час, що холод не тітка, чого стояти без діла — вівці негайно затикали таким рота громовим «Чотири ноги — добре, дві ноги — погано!».
Хоч загалом тварини радше раділи цим святам. Їм було приємно ще раз почути, що, врешті-решт, вони самі собі пани й працюють самі на себе, для свого власного блага.
І в піснях, і в маршуванні, і в промовах Піскуна, в громі рушниці, крику півня, майорінні прапора було те, що хоч легше на час давало змогу забути про порожній шлунок...
У квітні «Колгосп тварин» проголосили Республікою, тож треба було вибрати президента.
Наполеона висунули єдиним кандидатом та обрали одноголосно.
Того самого дня тваринам повідомили, що знайдено нові документи на підтвердження змови Сніжка з Джонсом.
Виявилося, що всупереч думці, яка давно склалася у тварин, Сніжок не просто прагнув поразки тварин у Битві поблизу Корівника, але бився на боці Джонса.
Власне, саме він очолив загін людей та атакував тварин з криком: «Хай живе людство!»
А рани на спині Сніжка, які ще пам’ятає дехто з тварин, — від зубів самого Наполеона.
Посеред літа на фермі несподівано з’явився ворон Мозес, якого не було вже кілька років.
Він зовсім не змінився — так само байдикував і плів нісенітниці про Льодяникову Гору.
Найчастіше обирав собі за трибуну старий пень і плескаючи чорними крилами, не вгавав годинами, аби тільки підходили слухачі.
— Там, нагорі, товариші, — заводив він свою пісню, урочисто вказуючи на небо великим дзьобом, — там, нагорі, відразу он за тією чорною хмарою лежить Льодяникова Гора — щаслива країна вічного спочинку, де всі ми, бідні тварини, навік забудемо про працю.
Мозес навіть стверджував, що одного разу літав туди й бачив вічнозелені поля, вкриті конюшиною і льоном, а на живоплотах росли хрусткі скоринки та цукор-рафінад.
Ті, хто вірили йому, міркували так:
нинішнє життя сповнене голодом і злиднями — хіба це не справедливо, що десь існує кращий світ?
Дуже важко було визначити, як до Мозеса ставляться свині.
Всі вони зневажливо називали його розповіді про Льодяникову Гору брехнею, проте з ферми не гнали. Ба більше: навіть не змушували працювати та щодня наливали склянку пива.
Відтоді, як копито зажило, Боксер працював ще більше, ніж раніше.
Загалом усі тварини працювали тоді, як каторжні.
Крім звичайних сільськогосподарських робіт треба було відновлювати млин і будувати школу для поросят.
Працювати від рання до смеркання напівголодними було важко, та Боксер жодного разу не поскаржився.
Ні словом, ні ділом не показав він найменшої слабкості, ніби сила його була невичерпна.
Лише зовні трохи змінився: шерсть втратила блиск і боки запали.
Дехто казав: «Ось з’явиться весняна трава, і Боксер оклигає». Однак настала весна, а йому нездоровилось.
Іноді на схилі кар’єра, коли Боксер весь напружувався, утримуючи величезний валун, здавалося, кінь не падає тільки завдяки силі волі.
У такі хвилини губи його ворушилися, мов проказували: «Працюватиму більше», але голосу не було.
Люцерна та Бенджамін умовляли приятеля подбати про здоров’я, але Боксер пропускав їхні застереження повз вуха.
Наближався день, коли йому мало виповнитися дванадцять років.  Та Боксерові було байдуже, що станеться з ним потім, аби тільки встигнути до пенсії навезти достатньо каміння для будівництва млина.
Одного пізнього літнього вечора Колгосп облетіла чутка, що з Боксером щось сталося.
Усі знали, що він сам пішов до каменоломні ще трохи попрацювати.
А за кілька хвилин стрімголов примчали два голуби й повідомили: «Боксер упав! Він лежить на боці й не може підвестися!»
Усі тварини кинулася до пагорба.
Боксер лежав між голоблями, витягнувши шию, навіть не в змозі підвести голову.
Очі його затуманилися, боки блищали від поту. Тонка цівка крові текла з рота.
Люцерна впала біля нього на коліна.
— Боксере! — крикнула вона. — Скажи, що з тобою?
— Дихати боляче, — слабким голосом відповів він. — Не зважайте.
Гадаю, ви зможете закінчити млин без мене.
Каменю вже доволі набралося. Все одно мені лишилося працювати тільки один місяць.
Направду, я чекав на пенсію.
Ось Бенджамін теж старіє, тож мріяв, що ходитимемо удвох на пасовисько.
— Ми повинні йому допомогти, — сказала Люцерна.
— Збігайте хтось до Пискуна, скажіть йому, що сталося.
Усі одразу помчали до будинку, щоб передати новину Пискуну.
Біля Боксера залишилися лише Люцерна й Бенджамін, який ліг поруч з другом і своїм довгим хвостом заходився відганяти від нього мух.
За чверть години з’явився Пискун, весь — співчуття й турбота.
Він сказав, що товариш Наполеон з найглибшим сумом дізнався про нещастя найсумліннішого працівника Колгоспу й докладає зусиль, щоб влаштувати Боксера в найкращу лікарню Віллінгдона.
Почувши цю звістку, тварини занепокоїлися.
Адже крім Моллі та Сніжка, ніхто не залишав ферми, і їм не хотілося, щоб їхній товариш потрапив до людських рук.
Але Пискун легко переконав їх у тому, що хірург-ветеринар у Віллінгдоні лікуватиме Боксера краще, ніж на фермі.
Через пів години, коли Боксер трохи оговтався, його насилу поставили на ноги й допомогли дістатися до стійла. Люцерна й Бенджамін уже подбали про добру солом’яну підстилку для нього.
Два дні Боксер відлежувався в стайні.
Свині прислали йому велику пляшку ліків, які знайшли в аптечці, і Люцерна двічі на день після їди давала їх коневі.
Вечорами вона лежала поруч і розважала розмовою, а Бенджамін відганяв мух.
Боксер стверджував, що не шкодує про те, що трапилося.
Якщо він одужає, то проживе ще років зо три — проводитиме дні на великому пасовиську,
також у нього з’явиться час, щоб вчитися і духовно зростати, бо вже вирішив, що решту життя присвятить вивченню тих літер алфавіту, які йому поки не давалися.
Але Люцерна й Бенджамін могли бути з Боксером лише в неробочі години, а фургон приїхав по нього опівдні.
Усі тварини під наглядом свині прополювали буряки, коли раптом з подивом почули несамовите волання Бенджаміна, який щодуху мчав до них від двору.
Таким схвильованим тварини бачили віслюка вперше, як і те, що він скаче галопом.
— Швидше! Швидше! — гукав він. — Боксера забирають!
Не чекаючи на дозвіл свині, тварини кинули роботу й помчали до будівель.
Справді, у дворі стояв критий фургон, запряжений парою коней. З одного боку на ньому щось було написано, а віжки тримав сумнівного вигляду чоловічок у крислатому капелюсі.
---
Тварини обступили фургон.
— Видужуй, Боксере! — кричали вони хором. — До побачення!
— Дурні!  Дурні! — залементував Бенджамін, стрибаючи навколо них і б’ючи маленькими копитцями об землю.
— Дурні! Хіба ви не бачите, що написано на фургоні?
Спантеличені тварини позамовкали.
А Мюріель почала повільно по складах розбирати слова.
Але Бенджамін відштовхнув її, і сам прочитав напис:
«Альфред Сімонс. Живодер і клеєвар. Торгівля шкурами і наваром з кісток. Тара надається».
— Хіба ви не розумієте?
Вони везуть Боксера на шкуродерню!
Крик жаху вирвався у тварин.
Візник раптом вперіщив коней батогом, і вони рвучко покотили фургон. Тварини, розпачливо волаючи, кинулися навздогін.
Люцерна вирвалася вперед, але фургон уже набирав швидкість.
Люцерна силувалася скакати швидше, але її старі товсті ноги вже не були здатні на це.
— Боксере! — кричала вона. — Боксере! Боксере! Боксере!
Немов почувши нарешті всю ту веремію за стінками фургона, у маленькому віконці показалася морда Боксера з білою смужкою на носі.
— Боксер! — закричала Люцерна голосом, сповненим жаху.
— Боксере! Тікай! Тебе везуть на смерть!
Її крик підхопили всі: — Тікай, Боксере, Тікай!
Та фургон їхав дедалі швидше, поступово віддаляючись від них.
Хтозна, чи зрозумів Боксер, що кричала йому Люцерна.
Але за мить його голова зникла з віконця, натомість почулося гупання копит об стінку фургона. Боксер намагався вибратися назовні.
Були часи, коли він міг кількома ударами копит рознести фургон на друзки.
Однак від колишньої сили не залишилося й сліду. Згодом гуркіт ослаб, а потім і зовсім стих.
Тварини розпачливо гукали до коней, які були впряжені у фургон: — Товариші, товариші! Не везіть свого брата на смерть!
Проте цим дурноголовим годі було зрозуміти, що відбувається, вони лише притисли вуха й додали ходу.
Більше Боксер у віконці не з’являвся.
Занадто пізно хтось зрозумів, що можна було обігнати фургон і замкнути ворота — візок уже зник за поворотом.
Більше тварини ніколи не бачили Боксера.
Три дні потому їм оголосили, що Боксер помер у Віллінгдонському госпіталі, попри всі зусилля і турботу ветеринарів.
А Пискун сказав, що не залишав Боксера до останніх хвилин його життя.
— Цю зворушливу мить я запам’ятаю на все життя! — розповідав він, утираючи сльози.
---
— Коли тримав його за копито, а він майже пошепки, бо вже не мав сил говорити, сказав мені на вухо, що шкодує лише про те, що не побачить готового млина.
«Уперед, товариші! — шепотів він мені. — Вперед, в ім’я Повстання.
Хай живе „Колгосп тварин”! Хай живе товариш Наполеон!
Наполеон завжди правий».
---
Це були його останні слова, товариші.
Тут Пискун раптом урвав розповідь і підозріло роззирнувся.
Потім сказав, що до нього дійшла химерна чутка,
ніби хтось помітив, що на фургоні було написано «Живодер», після чого той дійшов легковажного висновку, що Боксера відвезли на бійню.
— Важко повірити, — скрушно хитаючи головою, сказав Пискун, — що хтось із тварин міг припустити таку дурість.
Я впевнений, — Піскун підстрибнув і заметляв хвостиком, — я впевнений, що ви дуже добре знаєте свого улюбленого Вождя, товариша Наполеона, який на таке не здатний.
Пискун сказав, що насправді все пояснюється дуже просто.
Справді, фургон раніше належав шкуродеру, але його відкупив ветеринар, який просто не встиг зафарбувати написане.
Тому й виникла недоречність.
Тварини відчули величезне полегшення.
А коли Пискун дорозповів про останні хвилини життя Боксера, як за ним чудово доглядали, давали дорогі ліки, на які товариш Наполеон не шкодував грошей, — їхні сумніви розвіялися, а скорбота, яка найшла на них через смерть товариша, пом’якшала від думки, що він, принаймні, помер щасливим.
---
На наступне недільне зібрання з’явився сам Наполеон і виголосив коротку промову, присвячену Боксеру.
Він також зазначив, що немає змоги поховати на фермі останки їхнього дорогого, щиро оплакуваного товариша, але обіцяє, що на могилі Боксера лежатиме великий лавровий вінок.
Також через кілька днів свині мають намір влаштувати урочистості, присвячені його пам’яті.
Наполеон закінчив свою промову, нагадавши присутнім два улюблених вислови Боксера: «Працюватиму більше» та «Товариш Наполеон завжди правий» — і наголосив, що їх слід засвоїти кожній тварині.
У поминальний день на подвір’я підкотив великий фургон бакалійника, з якого вивантажили величезний дерев’яний ящик.
Увесь вечір з будинку линули пісні, потім почалася сварка й бійка, що закінчилася десь близько одинадцятої години гучним дзенькотом розбитого скла.
До дванадцятої години наступного дня ніхто й рила звідти не показав. Поширилися чутки, що свині знову роздобули десь грошей й купили собі ящик віскі.
10
Минали роки. Весну змінювало літо, а зима — осінь. Так само швидко закінчувалося коротке життя тварин.
І от настав час, коли не залишилося нікого, хто пам’ятав би, як їм велося до Повстання, окрім Люцерни, Бенджаміна, ворона Мозеса та кількох свиней.
Мюріель давно здохла. Не стало Блюбелл, Джессі й Пінчер.
Помер і Джонс десь у притулку.
Про Сніжка ніхто не згадував.
Боксера пам’ятали лише кілька його друзів.
Люцерна стала старою малорухливою кобилою з розпухлими суглобами та сльозавими очима.
Вона мала вийти на пенсію два роки тому, але нікому з тварин цього зробити ще не вдавалося.
Навіть розмови про відділення шматка пасовиська для пенсіонерів припинилися.
Наполеон вступив у пору зрілості, нагулявши півтори сотні кілограмів.
А Пискун розжирів так, що його очі геть позапливали.
Лише старий Бенджамін майже не змінився, тільки посивів трохи та з часу смерті Боксера став ще відлюдькуватішим.
Тим часом Колгосп прибував населенням, хоч і не в тій кількості, як очікувалося колись.
На світ з’явилося багато тварин, для яких Повстання було лише легендою, про нього лише ходили чутки. А ті тварини, яких купили, взагалі про нього не чули.
Окрім Люцерни в колгоспі було ще троє коней.
Добрі працівники, але надто вже дурні.
Ніхто з них не зміг просунутися в алфавіті далі букви Б.
---
Вони приймали на віру все, що розповідали їм і про Повстання, і про засади Тваринізму, особливо, коли це говорила Люцерна, проте брали сумніви, чи розуміли вони хоч щось з того.
Колгосп виробляв тепер набагато більше продуктів, ніж раніше, і був краще організований. Його територія розширилася: дві ділянки викупили в містера Пілкінгтона.
Будівництво млина нарешті успішно завершили, придбали молотарку й сінокосарку, побудували кілька нових приміщень.
Містер Вімпер купив собі бричку.
Утім, вітряк так і не давав електро­енергії, його використовували лише, щоб молоти зерно, а це приносило неабиякий прибуток.
Тож тепер тварини каторжно працювали над будівництвом нового вітряка. Казали, що на цьому вже обов’язково встановлять динамо-машину.
Щоправда, вже ніхто навіть не заїкався про розкоші, які обіцяв колись Сніжок, — стійла з електричним освітленням та опаленням, з гарячою й холодною водою, про триденний робочий тиждень.
Наполеон оголосив подібні ідеї такими, що суперечать засадам Тваринізму.
«Справжнє щастя, — казав він, — полягає в тому, щоб працювати якомога більше».
Чомусь велося так, що Колгосп багатішав, а самі тварини ледь животіли, як і раніше. Крім, звичайно, свиней і собак.
Можливо, тому, що їх було багато — свиней і собак.
Хоч ледацюгами язик не повертався їх назвати — на свій лад вони працювали чимало.
Пискун не втомлювався розповідати, як багато доводиться докладати сил, щоб організувати безперебійну роботу такого складного механізму, як Колгосп.
Хоч інші тварини — прості працівники, мабуть, через свою неосвіченість, не могли зрозуміти, в чому полягала їхня діяльність.
Для прикладу Пискун розповідав про колосальну працю свиней над таємничими штуками на кшталт «облікова форма», «протокол», «звіт», «доповідні», які мають, за його словами, «колосальне значення для добробуту Колгоспу».
Тобто великі аркуші паперу потрібно було густо-густо списати, а потім спалити.
---
І все-таки ні свині, ні собаки своєю працею харчів не виробляли, зате ніколи не скаржилися на апетит, та й було їх багато.
Щодо інших тварин, то вони жили без змін:
майже завжди напівголодні, спали на соломі, пили зі ставка і тяжко працювали в полі. Узимку страждали від холоду, влітку — від мух і спеки.
Іноді найстаріші з тварин поринали в спогади, щоб порівняти, коли було краще: до вигнання Джонса чи тепер. І не могли пригадати.
У них не було з чим порівнювати своє нинішнє життя, не було жодних обґрунтувань, окрім нескінченних Пискунових цифр, які засвідчували неухильне зростання загального добробуту.
Утім, на розв’язання подібних проблем часу не було.
Лише старий Бенджамін наполягав, що пам’ятає все своє довге життя до найменших дрібниць і тому має підстави стверджувати, що ніколи не було ні набагато краще, ні набагато гірше, ніж тепер. Голод, труднощі, розчарування — незмінні супутники тваринного життя.
І все-таки тварини без надії сподівались.
Ба більше, ні на мить не переставали пишалися тим, що є громадянами «Колгоспу тварин»,
дякували долі за те, що — тільки вони в цілому світі! — жили в Колгоспі, що управлявся самими тваринами.
Усі, навіть наймолодші, навіть новачки, привезені з далеких ферм, захоплювалися цим.
І коли чули постріл рушниці, чи бачили зелений прапор, що майорів на щоглі, то відчували непереможну гордість, і самі заговорювали про давні героїчні дні, про вигнання Джонса, накреслення Семи Положень, про Великі Битви, що закінчилися розгромом інтервентів-людей.
І в їхніх серцях жили давні мрії попередників
про те, що настане день, коли передбачена Майором Республіка тварин розкинеться на полях усієї країни й на неї не ступить жодна людська істота.
Може, цей день побачить нинішнє покоління, а, може, вони всі помруть, але світле майбутнє дедалі ближче.
І навіть мотив пісні «Тварини Англії» потихеньку намугикували: всі тварини знали цю пісню, хоч і не наважувалися співати її вголос.
Нехай життя їхнє важке, хай не всі надії збуваються, проте вони — не такі, як інші тварини.
Хай вони голодували, але не тому, що доводилося годувати тиранів-людей; вони тяжко працювали, але на себе.
Жодна істота серед них не ходила на двох ногах. Жодна істота не називала іншу «господар».
Усі тварини рівні.
Якось на початку літа Пискун зібрав овець і повів їх за собою до далекої околиці Колгоспу на пустир, порослий молодими вербами.
Вівці протовклися там цілий день, пощипуючи листя під наглядом Піскуна.
Увечері він повернувся в житловий будинок один, а вівцям велів залишитися на пустирі, де, за його словами, спати в теплу погоду корисніше, ніж у стійлі.
Так тривало тиждень поспіль, причому жодна тварина, крім Піскуна, весь цей час із вівцями не спілкувалася.
А Пискун був із ними з ранку до вечора.
Він казав, що навчає їх нової пісні, тож, мовляв, ніхто не повинен заважати.
Нарешті вівці повернулися. Був м’який літній вечір. Тварини закінчили роботу та йшли до хлівів, аж раптом з двору почулося злякане іржання коня.
Тварини заклякли від несподіванки.
Вони впізнали голос Люцерни.
Вона заіржала знову, і тварини галопом кинулися до двору.
А потім побачили те, що нажахало Люцерну.
Подвір’ям на задніх ногах ішла свиня. Це був Пискун.
Він повільно й не зовсім вправно прямував через двір, але рівновагу тримав добре.
Наступної миті двері в будинку прочинилися й звідти вийшла довга вервечка інших свиней — і всі йшли на задніх ногах.
Деякі трималися краще, деякі гірше, одна або дві свиняки трохи заточувалися, але жодна не стала на чотири ноги.
І нарешті під громовий гавкіт собак і пронизливий крик півня з’явився сам Наполеон, велично випростався, зверхньо роззираючись довкруж.
У правій ратиці він тримав батіг.
Мертва тиша запанувала у дворі.
Вражені, перелякані тварини, щільно збившись докупи, дивилися, як свині на своїх двох повільно обходять подвір’я.
Світ немов перевернувся для них догори дриґом.
Та коли перше потрясіння минуло, тварини, попри страх перед псами, багаторічну звичку мовчати й не перечити, щоб не трапилося, мабуть, обурилися б.
Та саме тоді, немов за сигналом, стадо овець дружно забекало: «Чотири ноги — добре, дві ноги — краще!». «Чотири ноги — добре, дві ноги — краще!». «Чотири ноги — добре, дві ноги — краще!».
Цей ґвалт тривав хвилин п’ять.
А коли вівці нарешті позамовкали, протестувати було безглуздо, бо свині вже зникли в будинку.
Бенджамін відчув, що хтось ткнув його носом у плече. Він озирнувся. Це була Люцерна.
Її старечі очі наче ще більше потьмянішали.
Не кажучи ні слова, вона м’яко потягнула його за гриву й повела до далекої стіни великого хліва, де були написані Сім Положень.
З хвилину вони стояли, мовчки дивлячись на шорстку темну стіну й великі білі літери.
— Зір зраджує мені, — сказала нарешті Люцерна.
— Навіть молодою я не могла прочитати того, що там написано,
але, здається, стіна тоді мала інший вигляд.
Чи ті це Сім Положень, що й раніше, Бенджаміне?
Уперше Бенджамін порушив свої правила й прочитав Люцерні вголос те, що було написано на стіні.
Тепер там була одна єдина настанова:
УСІ ТВАРИНИ РІВНІ, АЛЕ ДЕЯКІ ТВАРИНИ РІВНІШІ
---
Тож наступного дня ніхто не здивувався, коли свині-наглядачі взяли в ратиці батоги.
Нікому не здалося дивним і те, що свині купили собі радіоприймач, домовилися про встановлення телефону, передплатили «Центральну Газету», «Вечірку» і «Гумористичний Журнал».
Ніхто не здивувався, побачивши Наполеона на прогулянці з трубкою в зубах, або в парадному одязі Джонса — чорному сюртуку, галіфе і гетрах, а його свинку-коханку в шовковій сукні, яку місіс Джонс вдягала на свята. Інші свині ходили в повсякденному одязі подружжя Джонсів.
Через тиждень посеред дня до Колгоспу завітала депутація сусідніх фермерів,
які отримали запрошення оглянути господарство.
Вони обійшли всю територію, захоплювалися побаченим, надто — вітряком.
Тварини саме старанно прополювали бурякове поле, низько нахиливши голови, бо не знали, кого боятися більше — чужих відвідувачів чи своїх свиней.
А увечері з будинку долинав регіт і хаотичний спів.
І раптом у тварин прокинулась непереборна цікавість:
що відбувається там — у будинку, де вперше тварини й люди зустрілися як рівні?
І крадькома вони всі рушили туди. Біля хвіртки завагалися, не наважуючись іти далі. Та Люцерна не відступилася від задуманого, й інші навшпиньки пішли за нею.
І ось уже найвищі тварини обережно зазирнули у вікно.
У кімнаті за круглим столом сиділи з дюжину фермерів і стільки ж свиней-керівників.
Свині цілком комфортно почувалися, сидячи на стільцях.
Компанія розважалася грою, яку, вочевидь, переривали лише для чергового тосту.
Люди й свині передавали з рук у ратиці великий глек, наповнений пивом.
Ніхто не помічав тварин, що поприлипали мордами до вікон.
Містер Пілкінгтон з «Фоксвуда» підвівся, тримаючи в руці повну склянку.
Він сказав, що збирається запропонувати присутнім випити до дна,
але вважає своїм приємним обов’язком сказати спершу кілька слів.
І впевнений, що присутні, поза сумнівом, поділяють його почуття: тривалий період взаємного нерозуміння та недовіри минув.
Був час — хоч він упевнений: вся компанія, як і він сам, не поділяла таких настроїв — був час, коли до шановних власникаів «Колгоспу тварин» їхні сусіди — люди — ставилися, — не хочеться говорити «вороже», — але з певним побоюванням.
Були й прикрі інциденти, поширювалися помилкові твердження та думки.
Завважувалося, що ферми, яка належить свиням, явище неприйнятне, і це може несприятливо вплинути на життя у прилеглих районах.
Вельми багато фермерів припускали — без відповідної перевірки своїх припущень — що на фермі панує дух розбещеності й анархії.
Тому фермери побоювалися розтлінного впливу ферми на своїх власних тварин і навіть на наймитів.
Але тепер недовіра розсіялася.
Він і його друзі відвідали сьогодні «Колгосп тварин», оглянули кожен її закуток на власні очі — і що ж вони побачили?
Не тільки найсучасніші методи праці, а й дисципліну, порядок, які можуть слугувати зразком для всіх фермерів.
Він гадає, що не помилиться, коли скаже, що нижчі тварини на фермі працюють значно більше, а отримують за це значно менше, ніж в будь-якому іншому районі країни.
Понад те він і його колеги побачили сьогодні багато такого, що вони мають намір негайно запровадити у своїх власних господарствах.
На закінчення він наголосив ще раз, що дружні почуття, які нині започатковані тут, повинні зміцнюватися.
Між людьми і свинями немає і не повинно бути суперництва, бо в них спільні прагнення й спільні труднощі.
Наприклад, проблема з проблем — трудові ресурси.
Тут стало очевидно, що містер Пілкінгтон збирається ошелешити громаду ретельно підготовленим жартом-експромтом, але сміх так розбирав його, що певний час він тільки давився ним і був просто не в змозі оголосити свій перл.
Втамувавши хрип і сміх, від якого його численні підборіддя почервоніли, він нарешті промовив: «Якщо вам доводиться мати справу з вашими нижчими тваринами, то нам не легше ведеться з нашими нижчими класами!».
---
Цей дотеп спричинив громовий регіт присутніх. Містер Пілкінгтон ще раз похвалив свиней за такі нововведення, як мізерний раціон, рекордна тривалість робочого дня і залізний порядок. Останнє вразило його найбільше.
— А тепер, — сказав він на завершення промови, — пропоную громаді за столом пересвідчитися, що всі склянки наповнені.
Панове, пропоную тост за процвітання «Колгоспу тварин»!
Пролунали схвальні вигуки, дзвін келихів, тупання.
Наполеон аж світився від задоволення. Він підвівся й обійшов стіл, щоб почаркуватися з містером Пілкінгтоном.
Доки всі вгамувалися, Наполеон продовжував стояти. Так він дав зрозуміти, що теж хоче говорити.
Його промова, як і зазвичай, вирізнялася конкретикою й стислістю.
Наполеон сказав, що також щасливий, бо нарешті закінчився період взаємного нерозуміння.
У нього є підстави вважати, що якийсь злий ворог розпускав чутки країною про те, що нібито він і його колеги уособлюють собою щось сумнівне, революційне.
Висловлювалося припущення, що вони спробують спонукати до бунту тварин на сусідніх фермах.
Й дещиці правди в цьому немає!
Єдиним бажанням Колгоспу — як нині, так і в минулому, — жити в мирі й підтримувати добросусідські ділові відносини передовсім із сусідами.
Він додав, що Колгосп, яким він має честь керувати, є кооперативним підприємством.
Власність, якою він володіє, є, по суті, колективна власність свиней.
Тепер у нього є переконання, сказав Наполеон, що давні підозри вже не затьмарюють розум присутніх, але цього недостатньо. Останнім часом сталися деякі зміни, які повинні зміцнити взаємну довіру.
Донині тварини на фермі по-дурному кликали одне одного «товариш». Це буде скасовано.
Був ще один дивний звичай — маршувати в неділю перед черепом старого кнура, прибитого до стовпа у дворі.
Це також буде скасовано, череп уже закопали.
Відвідувачі, ймовірно, помітили зелений прапор, що майорить на флагштоку.
Може, вони також звернули увагу, що на ньому вже немає ні рогу, ні ратиці:
відтепер це просто зелений прапор.
У нього є лише одна заувага до чудової добросусідської промови містера Пілкінгтона.
Оратор весь час згадував «Колгосп тварин».
Звісно, він не знав про те, що зараз озвучиться вперше. Назва «Колгосп тварин» скасовується.
Відтепер і навіки ця ферма носитиме назву «Садиба», тобто повернеться у зовнішній світ під своїм правильним, споконвічним іменем.
— Панове, — завершив свій виступ Наполеон, — я пропоную вам наповнити ваші склянки по вінця. Ось мій тост: за процвітання ферми «Садиба»!
Знову пролунали привітальні слова та вигуки, склянки одразу спорожніли.
Тваринам, які дивилися на все це крізь мутнуваті скла, здалося, що коїться щось дивовижне.
Насамперед щось змінилося в обрисах свинячих рил.
Що? Старечі слабкі очі Люцерни намагалися вдивитися в їхні писки.
[У тих, хто мав по три підборіддя, їх стало ніби чотири, а в інших, замість п’яти підборідь, було видно лише три...]
Але вони стали нечіткими, розпливчатими.
У тих, хто мав по три підборіддя, їх стало ніби чотири, а в інших, замість п’яти підборідь, було видно лише три...
Коли оплески вщухли, а за столом знову взялися за карти, тварини тихенько пішли.
Однак не встигли вони відійти і на двадцять кроків, як зупинилися, немов укопані.
Гучне ревище долинуло до них з будинку.
Тварини кинулися до вікон.
У кімнаті сварилися. Крики, удари кулаками по столу, гострі підозрілі погляди, люті звинувачення й заперечення.
Причиною вочевидь стало те, що Наполеон і містер Пілкінгтон виклали на стіл по валету пік одночасно.
Лементувало дванадцять голосів в унісон.
Тепер тварини зрозуміли, що зміна обрисів облич і рил була цілком реальною:
вони дивилися то на людей, то на свиней, то знову на людей.  Але так і не змогли розібрати хто є хто.
---
